   1
   Ерш
   Пошло ершищо по мелким рекам, по глубоким водам, зашло ершищо в Ерепово озерищо. В Ереповом озерище живёт рыба лешшищё. И попросилось ершищо ночьку ночевати; спустил лешшище ночку ночевати. И ночь ночевал и две ночевал, и год жил и два жил. Наплодилось ершов не стольки, вдвое супротив лешшов. И стали ершишка лешшовых жен побиждать, на белой свет не стали попускать. Пошел лешшишко ко сну-рыбе суда просить. «Ой еси сон, от Бога сотворен, сидишь на кривды, суди по правды: ершишко зашол ко мне в Ерепово озеришко и попросился ночку ночевать; и ночь ночевали и две ночевали, и год жили и два жили, и не стало стольки нас лешшов, вдвое стало ершов; и стали ерши наших жон побиждать, на белой свет не стали попускать». — «Што у тебя есть посретственники?» — «У меня посретственники щука-рыба, да батюшко налим». Посылат рыба-сон, от Бога сотворен ельча-стрельча, карася-палача, сундака-ростильщика искать щуку-рыбу и батюшку налима. Нашли щуку-рыбу, побежали батюшка налима искать. Искали, искали — негде не могут натти. Нашли в озере колодину, отворотили колодину, лежит под колодиной. «О, батюшко налим! Сон-рыба звал тебя на посресьво». — «О, робята! Нате по гривенке, возьмите, у меня язык толстой неповоротной, не могу против чиновников говорить». Привели шшуку-рыбу ко сну-рыбы, спрашиват сон-рыба: «Чьё это озеро было-случалось сперва?» Щука-рыба отвечат: «Это озеро было не ершово, а лешшово». Ерш говорит: «Я думал ты чесна вдова щука, а ты перва блядь-сука». — «А ты, ёрш, с головы кослив, с дырыдрислив, сам, как п...я мозоль». Тогда этого ерша прогнали со всей его силой-войском. Тогда ёрш поплыл по мелким рекам, по глубоким водам, всю свою силу-войско истерял.Нашол сибе рыбу осетра и на реке стал воду мутить. Народ увидал, говорит: «Вон сколь рыбы-то поднелось». Невод сошили, стали рыбу ловить. Ловили рыбу, осетра добыли. Ипуще старого стал ёрш воду мутить; рыболовы ловили, ловили, ерша некак добыть не могли; пришол бес, заезил ез, пришол Перша, запихал мёршу, пришол Богодан, згленул в ёрдан — ерша Бог дал; пришол Денис, спустил ерша на низ; пришол Сава, опять по ерша сплавал; пришла Марина всего ерша сварила; пришол Антипа всего ерша стипал; пришол Елизар, все блюда облизал.
   2
   Царь-чернокнижник
   Живал-бывал царь вольный человек, жил на ровном месте, как на скатерте. У него была жена, дочи, да люди робочи. Он был чернокнижник. Доспел он себе пир на весь мир, про всех бояр, про всех хресьян и про всех людей пригородныих; собрались, стали пировать, и стал царь клик кликать: «Хто от меня, от царя уйдёт-упрячется, тому полжитья-полбытья, за того свою царевну замуж выдам, а после смерти моей тому на царстве сидеть». Все на пиру приумолкнули и приудрогнули. Выискалса удалой доброй молодец и говорит царю: «Царь вольней человек! Я могу от тебя утти-упрятаться». — «Ну ступай, молодец, прячся, я буду заутра искать, а если не уйдёшь-не упрячешься — голова с плеч».Вышол молодец из царских полат, пошол вдоль по городу, шол, шол, шол, дошол до проти поповой байны, думает в уми: «Куда же мне от царя утти-упрятаться? Зайду я в попову байну, седу под полок, в уголок, где жо меня царю натти?»
   Стават царь-чернокнижник поутру рано, затопляет печку, садитса на ремещат стул, берёт свою книжку волшебную, начал читать-гадать, куда молодец ушол: «Вышол молодец из моих белокаменных полат, пошол вдоль по улицы, дошол до поповой байны, думает в уми: "куды жо мне от царя скрытця?"» ... (повторяется дословно все снова) ... «ступайте слуги, ищите в поповой байне и ведите суда». Побежали скоро слуги, прибежали в байну, открыли полок, молодец под полком, в уголку. «Здрастуй, молодец!» — «Здрастуйте, слуги царские!» — «Давай, ступай, тебя батюшко царь к сибе звал». Повели слуги молодца к царю на личо, привели к царю, говорит царь: «Што не мог от меня утти-упрятатца?» — «А не мог, ваше царско величество». — «Не мог, надомно голова с плеч снять. Взял свою саблю вострую и смахнул у его буйну голову.
   Этому царю што дурно, то и потешно. На другой день опять сделал пир и бал, собрал бояр и хресьян, и всех людей пригородныих, розоставил столы и пировать стали, и опятьстал на пиру клик кликать: «Хто от меня от царя уй-дёт-упрячетця, тому полжитья-полбытья...» (и т. д. Выискался снова один молодец, условились, в таких же, как и прежде, выражениях.) Пошол молодец, вышол из царских белокаменных полат и пошол вдоль по городу, шол, шол, шол, близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, стоит преве-личающой овин. Думает молодец: «Забьюсь я в солому, да в мекину, где меня царь найдёт?» Забился и лежит.
   Царь-чернокнижник ночку просыпал, поутру рано ставал, ключевой водой умывалса, полотёнышком утиралса, затопил свою печку, берёт свою книгу волшебну, садилса на ремещат стул, начал читать-гадать, куда молодец ушол: «Вышол молодец из моих белокаменных полат»... (Повторяется всё по-старому, до снятия головы с плеч включительно.)
   Этим царям, што дурно, то и потешно: на третий день опять стал делать пир-собрание.... опять выискался молодец. «Я могу от тебя утти-упрятатця, да только до трёх раз». Царь согласилса. Вышол молодец из белокаменных полат, пошол вдоль по улице, шол, шол, шол, овернулса горностаём-черно-хвостиком и начал бегать по земле; и под всякой корешок и под всяку колодинку забиватчи, и бегать по земли; бегал, бегал, прибежал перед царски окошки, овернулса золотым буравчиком и начал кататца перед царскими окошками; каталса, каталса, овернулса соколом и, в которых полатах живет царевна, надлетел соколком перед ти окошка. Царевна соколка увидала, своё окошечко отпирала и себе соколка призывала: «Экой соколок хорошой, экой соколок прикрасной!» Сел соколок на окошечко, скочил на пол, стал прекрасной молодец; царевна молоцца стречала, задубовы столы сажала, пили, панкетовали, пировали и чего надомно поправлели; тогда молодец овернулса злачным перснем, царевна взела, сибе на руку наложила.
   Царь-чернокнижник ночку просыпал, по утру рано ставал, ключевой водой умывалса... (повторение) ... говорит слугам: «Идите, слуги, мою дочь ведите или перстень несите». Приходят слуги: «Звал тебя чарь на лицо». — «Для чего-де, пошто?» — «А сама нейдёшь, дак отдай перстень с руки». Царевна снела перстень с руки, отдала слугам. Приносят слуги перстень, отдали царю в руки: взял царь перстень, бросил через лево плечо, стал прекрасной молодеч. «Здрастуй, молодеч». — «Здрастуй, царь вольней человек». — «Ну я тебя нашол, надомно голова с плеч». — «Нет, царь вольной человек, мне-ка еще два раза прятатца, так у нас было условьё». — «Ну ступай».
   Пошол молодеч из царской полаты, вышол на чистое поле, овернулса серым волком; бегал, бегал, рыскал, рыскал, по всей земли, овернулса медведем; шаврал, шаврал по тёмным лесам, тогда овернулса горносталём-чернохвостиком; бегал, бегал, совалса, совалса под колодинки и под корешки, прибежал к царским полатам, овернулса буравчиком; каталса, каталса перед царскими окошками, овернулса соколом и надлетел над окошки, где царевна живёт. Царевна соколка увидала, свое окошечко отпирала: «Экой соколок хорошой». Сел сокол на окошко, скочил на пол, стал прекрасной молодеч. Царевна молодца стречала, за дубовы столы садила, пили, пировали, панкетовали, чего надобно поправлели и стали думу думать, куда от царя утти-упрятатця, и придумали: овернутця ясным соколом, полететь далече-далече, в чистое поле. Овернулса молодеч ясным соколом, царевна окошечко отпирала, сокола на окошечко посадила, соколу приговаривала: «Полети соколок далече-далече в чистое поле, овернись соколок в чистоем поле в семдесят семь травин и все в одну траву»...
   Царь-чернокнижник ночку просыпал, поутру рано ставал, ключевой водой умывалса... (повторение) ... говорит царь слугам: «Идите, слуги, в чистое поле, каку траву найдите,в беремё рвите, да всю ко мне несите». Пошли слуги, нашли траву, вырвали, принесли царю. Царь сидит на стули и выби-рат траву; и выбрал траву, бросил через лево плечо, стал прикрасной молодеч. «Здрастуй, молодеч!» — «Здрастуй, царь вольной человек». — «Ну я тебя опять нашол, теперь надомно голова с плеч». — «Нет, еще раз прятатця, посленний». — «Ну хорошо, ступай, я буду заутра искать».
   Вышол молодец из царских полат, пошол вдоль по уличе, вышол в чистое поле, овернулса серым волком, побежал; бежал, бежал, бежал, добежал до синего моря, овернулса щукой-рыбой, спустился в синёё море; переплыл синёё море, вышол на землю, овернулса ясным соколом, поднялса высоконько и полетел далеконько; летел, летел, по чистому полю, увидел на сыром дубу у Маговей-птичи гнездо свито; надлетел и упал в это гнездо. Маговей-птичи на гнезде тою пору не было. После Маговей-птича прилетела и увидала —на гнезде лежит молодеч. Говорит Маговей-птича: «Ах кака невежа! прилетела в чужо гнездо, упала, да и лежит». Забрала его в свои кокти и понесла из своего гнезда; и несла его через синё море, и положила чарю-чернокнижнику под окошко. Молодеч овернулса мушкой, залетел в царски палаты, потом овернулса кремешком и положилса в огнивчо.
   Царь-чернокнижник ночку проспал, поутру рано вставал... (и пр. и пр. Царь читал по волшебной книге верно до тех пор, пока Маговей-птица взяла молодца из гнезда). «Подите слуги в чистое поле, пройдите чистое поле, синёё море в корабли переплывите, ищите сырой дуб, дуб рубите и гнездо отыщите, и молопда суда ведите». Пошли слуги, дуб срубили, гнездо отыскали, рыли, рыли, молоцца нет. Обратились к царю. «Нашли мы сырой дуб, гнездо было, а молоцца нет». Гледит царь в книжку, показыват книжка: тут, верно, молодеч. Наредилса царь, сам искать отправилса. Искал, искал, рыл, рыл, не мог натти. Заставил сырой дуб мелко выколоть и на огонь склась, сожеччи. И не оставили не одной щепинки, и думает царь: «Хоть бы я молодца не нашол, да штобы он на свете жив не был». Оборотились во свое царство, живёт царь и день, и два, и три, потом служанка в утрях ставаёт и огонь доставаёт. Взела из огнива плашку и кремешок, положила трудок, тюкнула плашкой через кремешок, кремешок вылетел из руки, улетел через левое плечо, стал прекрасной молодец. «Здрастуй, царь вольной человек!» — «Здрастуй, молодеч, ну нужно у тебя голова с плеч». — «Нет, царь вольной человек, ты меня три дня искал и отступилса, а теперь я сам евилса; теперь мне надо полжитья-полбытья и царску дочерь замуж». И тогда царю делать нечего стало. Веселым пирком, скорой свадебкой стали за молодца дочерь взамуж выдавать; повинчалса с царской дочерью, стал царской зять, и дал ему царь полжитья-полбытья, а после смерти штобы на царстве сидеть.
   3
   Иван-царевич и девица-царица
   Живал-бывал царь вольной человек, жил на ровном месте, как на скатерти. У него были три сына, первой Василей, второй Фёдор, третей Иван, да были еще при ём люди-слуги роботшия; старшие сыновья были у его толковые, путни, а меньшой был безпутнёй соплячек, лежал только на печи тёплой. Старшие сыновья стали лет семнаццети-восемнаццети; призывает царь вольней человек большого сына Василья, говорит: «Што же ты, мой сын, Василей, вырос ты большой, лет до восемнаццети, не каких ты занятий не занимашь; мы прежде не так жили: много прежде земли бирали и по земли ездили, и ты по чистому полю поежжай и чудо-диво доставай, отчёвы следы потоптай».
   Тогда Василей скоро наряжатца стал, надевал на себя цветно-платьё и пошол на конюшен-двор себе выбирать коня доброго. Обуздал-обседлал себе коня доброго, пошол солнышку-батюшку падать в резвые ноги, просить благословленьича. Падал батюшке и матушке во резвые ноги. Они сказали: «Божье да наше благословление». Садился Василей на добра коня, поехал по чысту полю. Ехал близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, завидел в поле сырой дуб, обложенной человеческим косьем до верха. Смотрит Василей-царевич на сырой дуб и дивуется: «Вот чудо и диво! этого дива больше и не наб». Оттуль Василей-царевич обратился назад домой. Опускат коня на конюшенной двор, заходит вдом, спрашивает царь: «Каково поездил? Што видал?» — «Я видал тако чудо, больше на свете не видал... (разсказ: что видел) ...» — «А это не чудо, это полчуда нету».
   Призыват царь сереньняго сына, Фёдора: «Поежжай, сын Фёдор, по чисту-полю, чудо-диво доставай, отчёвы следы потоптай». Стал Фёдор-царевич нарежатся, надевал на себя цветно-платьё и пошол на конюшен двор себе выбирать коня доброго. Обуздал, обседлал себе коня доброго, пошол солнышку-батюшку падать во резвые ноги, просить благословленьича. Падал батюшке и матушке во резвые ноги; они сказали: «Божье, да наше благословление». Садился Фёдор на добра-коня, поехал по чысту полю. Ехал близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, завидел в поле сырой дуб, обложенной человеческим косьем до верха. Смотрит Фёдор-царевич на сырой дуб и дивуется: «Вот чудо и диво! этого дива больше и не наб». Оттуль Фёдор-царевич обратился назад домой. Отпускат коня на конюшенной двор. Заходит в дом, спрашивает царь: — «Каково поездил, што видал?» — «Я видел тако чудо, больше на свете не видал: ехал длизко-ле, далеко-ле... (следует разсказ, что видел)...» — «Винно старшие сыновья ездили, не могли чудо достать, а младшаго сына Ивана-соплячка и нарежать нечего».
   Иван-царевич услышел своего батюшка розговор и слезавает со своей печи тёплой, просит у батюшка, у матушки благословеньицо: «Я желаю по чисту полю гулять, и не могу-ле чуда-дива достать и твои следы потоптать». — «Куда же ты пойдёшь-поедешь? Старшие братья лучше тебя были, да и то ничего не могли сделать, а тебе и ездить нечего». — «А даите поеду и не даите поеду». Тогда говорит царь вольной человек: «Божье да нашо, дитятко, благословление — поежжай». Стал Иван-царевич нарежатся, надел на себяцветно-платьё, пошол на конюшен двор выбирать сибе по разуму коня. Зашол, на котораго згленёт, тот дрожит, на котораго руку положит, тот с ног валитса. Не мог себе выбрать по разуму коня, пошол на другой конюшенной двор. (И на этом дворе не нашол коня). Вышол, пошол вдоль по городу, повеся доржит буйну голову, потупя они ясныя во сыру-землю. Настрецю идёт бабушка задворенка. Челом бьёт, низко кланяетця: «Здраствуй, Иван-царевич! Что ты идёшь кручинен-печален, повеся доржишь буйну голову, потупя доржишь очи ясныя? Царски дети не так ходят». Иван-царевич на ей осержается: «Ах ты стара чертовка! Тибе ли про царски дела знать? Пну тебя под гузно, дак будет синё под глазом». Розошлись они со бабушкой. Захотелось бабушке во второй раз попытать Ивана-царевича, стала обходить Ивана-царевича по другим улицям. Обошла, стрету идёт, челом бьёт, низко кланеется: «Что же ты ходишь кручинен...» — «Тебе ли про царски дела знать...» (и т. д.) Тогды с бабушкой опять разстались. Думает бабушка в уми: «схватится дитятко, да поздно».
   Тогда Иван-царевич и раздумалса: «Слыхал я, что старые люди прежде на худо не потакали — зачим я бабушке не объяснился?» Стал Иван-царевич оббегать бабушку-задворенку по другим уличам и идёт ей навстрету, челом бьёт, низко кланеется. «Здравствуй, бабушка, богоданна матушка». — «Здравствуй, царско дитетко, Иван-царевич, что ходишь кручинен-печален?» — «Как же мне, бабушка, не печалится: хотел я в чистом поли погулять»... (и т. д. разсказывает, как он выбирал коней и не мог найти). — «Давно бы мне-ка извинился, давно бы я тибе направила: обратись к батюшке царю, проси у его коня доброва, на котором он ездил-гулял; доброй конь стоит закопанной в погребу, прикованна чепи залезной, а сбруню ищи в вашом старом доме, он огнил-осыпал, под лавками завалило струмен лошадиной, седёлышко черкальчето и уздича точмянная». Тогды Иван-царевич пошол к своему царю батушку. «Ой, еси батюшко! дай мне твоего добра-коня, на котором ты ездил-гулял». — «Что же ты надумалса — старши не могли конём владать, а ты хошь владать?» Говорит Иван царевич: «Дашь возьму и не дашь возьму». — «Божье и мое благословленье, бери». Приходит Иван-царевич к погребу, пнул плиту железную, свернулась плита с погреба, скочил Иван-царевич ко добру коню, стал ему доброй конь своими передныма ногами на плеча; стоит Иван-царевич под добрым конём нешахнетця; срывал Иван-царевич чепь железную, выскакивал у его доброй конь из погреба, Ивана-царевича вытаскивал; садился на коня необузданова, необседланова, конь по полю поскакиват, Иван-царевич дубинушкой коня постёгиват; тогда говорит конь русским языком, человеческим: «Не стегай, Иван-царевич, меня занапрасно, буду служить тебе во веки». Тогды повел Иван-царевич своего коня доброва ко старому отчёву дому, искал уздичу точмянную и седёлышко черкальское; нашол седёлышко черкальское и уздечку точмянную, обуздал, обседлал, заходил к отцу-матери, прощалса с батюшкой-матушкой, вышол вон на улицу и поехал.
   Едет Иван-царевич не по зелёным лугам, едет по каменным горам; ехал, ехал, близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, день до вечера; стоит избушка о куриной ножке, об одном окошке, со крутым-красным крыльчом; выходит из избушки стар-матёр чоловек, челом бьёт и низко кланятся. «Здравствуй, Иван-царевич, дитетко!» — «Как же ты меня, бабушка, знашь и по имени называш?» — «Как же тебя не знать: вного этта твой батюшко, царь ежживал». Взяла у Ивана-царевича коня, брала и самого в избу завела, накормила, напоила и спать повалила; у сытого гостя стала вестей спрашивать: «Куды ты, Иван-царевич, правишся? Куды катишся? Едеш ты по охоты или по неволи?» Отвечает Иван-царевич: «Своя охота пуще неволи бывает: хоцю я чюдо-диво достать и отчёвы следы потоптать». «Не знаю, мошь-ле отчёвы следы потоптать? Много твой батюшко-царь земли бирал. Спи, дитетко, утро-мудро, мудренеовечера быват». Ночку просыпал, поутру рано ставал, ключевой водой оммывался и полотёнышком утиралса, выходил вон на уличу. Выходит стар-матёр чоловек на красно-круто крыльчо, заревел по-зве-ринному, засвистел по-соловьинному: «Где вы есь, серыя волки, все бежите и катитесь во едно место и во единойкруг, выбирайте промежу собой, которой больше, которой едреньше, за Иваном-царевичем бежать». Сбежались серы волки, выбрали, которой больше и едреньше, за Иваном-царевичем бежать. Все серы волки разбежались, один остался; тогда вывела бабушка старого своего коня, а коня Ивана-царевича оставлят к обратной пути. «Поежжай, дитятко, вперёд, там живёт моя сестра, она направит тебя».
   Скоро скажется — долго деится. Иван-царевич день до вечера, подъежжает к избушке; стоит избушка о куриной ножке, об одном окошке с крутым-красным крыльцом; выходит стар-матёр человек... (и т. д., повторяется из слова в слово, что и в первый раз)... Выходил стар-матёр человек на красно-круто крыльцо, засвистела по-соловьинному, заревела по-зверинному: «Где вы есь, черные медведи, бежите в одно место, во единой круг... (повторяется что и в первом случае)... Выводит коня: «А твой конь пусь на обратной путь отдыхат». Тогда садитца на коня. «Поежжай, дитетко, вперёд, там живёт сестра, она направит тебя».
   Ехал, ехал, ехал, ись захачиваитця, на языки вода остаиваитця, приехал к избушке, стоит избушка, о куриной ножке, об одном окошке, со крутым-красным крыльчом; выходит из избушки стар-матёр человек, челом бьет и низко кланятца: «Здравствуй, Иван царско дитятко». — «Как же ты меня, бабушка, знашь, по имени называть?» — «Как же тебя не знаю: вного этта твой батюшко царь ежживал». Взяла у Ивана-царевича коня, обрала и самого в избу завела, накормила, напоила и спать повалила. У сытого гостя стала вестей спрашивать: «Куды ты, Иван-царевич, правишся, куда катишся, едешь ты по охоты или по неволи?» Отвечает Иван-царевич: «Своя охота пуще неволи быват: хоцю я чюдо-диво достать и отчёвы следы потоптать». — «Много твой батюшко-царь земли бирал... Спи, дитятко, утро мудро, мудрене вечера быват». Ночку просыпал, а поутру рано ставал, клюцевой водой омывался и полотёнышком утиралса, выходил вон на уличу; выходил стар-матёр человек на красно-круто крыльчо, заревела по-зверинному, засвистела по-соловьинному: «Где вы есь, левы звери! собирайтесь во едино место, во единой круг, выбирайте которой больше, которой едреньше, за Иваном-царевичем бежать». Тогда выводила коня. «Твой конь пусь к обратной пути отдьгхат». Тогда дарила ему бабушка скатёрку-хлебосолку. «На, тебе скатёрка-хлебосолка, захошь ты попить-поись, больше тебя кормить некому, и только ты эту скатерть некуда не девай: захошь ты попить-поись, разверни скатёрку-хлебосолку, сколько хошь ты, тебе питья и ества будет, сколько надобно и неубыльнё». Садилса Иван-царевич на добра коня, распростилса с бабушкой старушкой и вперёд поехал. Бежит за ним серый волк, бежит медведь и бежит лев-зверь.
   Ехал, ехал, близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, доехал до реки. За рекой девича платье полощет. Кричит Иван-царевич: «Ей, девича, перевези меня через реку?» Говорит девича: «Дашь-ле руку-ногу накосо отсекчи?» Отвечает Иван-царевич: «Што тебе в моей руки-ноги? Возьми денег сколько хошь?» Отвечат девича: «Дашь — перевезу, не дашь— не везу.» Думает Иван-царевич: «Руку-ногу не дать отсекчи, наб назад обратиться, а охота вперёд ехать». «Еть перевези, дам руку-ногу накосо отсекчи». Садилась девича в лодку, приежжает. Садились в лодку Иван-царевич, и конь, и волк, и медведь, и лев; поежжают все через реку, приежжают к берегу, выходит Иван-царевич, коня и волка выводит, медведя и льва. Берёт девича Ивана-царевича за белы-руки, ведёт к олтовой плахи, берёт свою саблю вострую и хочет отрубить руку-ногу накосо. Выскочил серой волк, схватил девичу, начал бить, ломать, по полю трепать; волочил, волочил, убил и бросил. Тогда сказал серой волк: «Прощай, Иван-царевич, я сослужил свою службу». Поехал Иван-царевич вперёд.
   Ехал, ехал, близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, доехал до реки, встречает опять девичу... (то же самое повторяется до 3-х раз, только в первый раз девицу убил волк, во второй — медведь, в третий — лев; в последний раз девица требует голову отсечь. «А што мне голову отдать, куда мне без головы? Некак без головы. Звери меня два раза выручили, неужели лев не сохранит?» Лев убил девицу и убежал.) Иван-царевич садилса на добра-коня и поехал опять вперёд, захотелось ему поись, попить, покушати, слезыват с добра коня, развёртыват скатёрку-хлебосолку, сидит и ес; стал сытешынёк и веселёшынёк. Тогда выглянул поляк. «Хлеб да соль, Иван-царевич? Продай скатёрку-хлебосолку, или на чего сменям?» — «А што у тебя есь хорошаго, поляк?» — «А есь у меня костыль, из плеча в плечо перекатишь, выскочат три солдата, што хошь-то и сробят». — «Дай, неси, сменяем». Сменялись, садился Иван-царевич на добра коня и вперед поехал.
   Ехал, ехал... думат в уме: «Зачем я променял поляку?» Взял костыль из плеча в плечо перекатил, выскочили три солдата. «Здраствуй, ласковой хозяин, што скоро понадобились?» — «Бегите в поле, состигите поляка, отоймите скатёрку-хлебосолку и скажите: не воруй никогда боле». Состигли поляка, били, ломили до полусмерти, принесли скатёрку назад. Опять поехал вперёд. Ехал, ехал, низко-ле, высоко-ле, близко-ле, далёко-ле, захотелось попить, поись, покушати; слезыват со добра коня, развёртыват скатёрку-хлебосолку, сидит и ес, сытешынёк и веселёшынёк; тогда выглянул Поляк. «Хлеб да соль, Иван-царевич! Продай скатёрку-хлебосолку, или на чего сменям?» — «А у тебя што есь хорошего?» — «Есь у меня молоды яблони и плётка-живулька. Если есь у тебя отеч, мати, ты эти яблони скорми, будут они тебя моложе и краше. А если человек помрёт, плеткой стегнёшь, он вскочит и побежит». (Обменялись. Поехал, опять жалко стало, опять послал солдат отнять скатерть. Повторяется все то же в третий раз: происходит мена с поляком): «А у тебя што есь хорошого?» — «Ящык, ежели растворишь, будет город, будут церкви и колоколы, и будешь сидеть в доми за дубовым столом, и будешь царём, а положишь на которо место, будет ящик один и будешь ты сидеть в чистом поли». Сменялись. Поехал вперёд Иван-царевич. Ехал, ехал близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, скоро сказка сказыватца... доехал до городу середка ночи тёмной. В городу ворота запраны, кругом городу стены, кругом струны проведены, на струнах колоколы повешаны. Тогда Ивану-царевичу захотелось в этот город заехать. Прижимат он своего добра коня, осержал его доброй конь, разбежалса конь, скочил через, струны не хватил. В городу увидал Иван-царевич горят свещы; приежжает, слезывает с коня, заходит в гриню, увидал на кровати спит девича-поленича, как сильней порог шумит. Разметалась девича, заголилась до грудей. Тогда Иван-царевич этой девичи устрашилса. Обратилса за двери, и стал из-за ободверинки за ей выглядывать и думает: «Што же я сонной девичи побоялся? Пойду я лучше ей почелую». Пошол, девичу почеловал и опять обратился назад к ободревенке. «Што же, раз сотворить с ей любов?» Подошол к ей, приложилса к ей и сотворил с ей любов. Обратилса к ободверенке, стал на ей здрить. Другой раз пошол и ради прощенья опять ей почеловал, и пошол назад скоро на уличу. Садилса на добра коня, осержает доброй конь, разбежалса конь, скочил через струны и хватил задней ногой за струну; струны зазвенели, колоколы забренчели, девича пробудилась. «А кака-ле собака наблевала и не охитила». Тогда кричит она своим служанкам зычным голосом: «Скоро служанки нарежайтесь и скоре того коня в карету запрегайте: погонимся за богатырем в чистом поли». Повезли девичу-поленичю в сугон за богатырем.
   Гонит Иван-царевич во всю прыть лошадиную во свое место, а поленича гонит за ним сзади. Пригонил к посленней бабушки. У бабушки конь выведеной, направленной, готовой. Сейчас с того коня и на другого, с бабушкой простился и вперед погонил. Девича-поленича немного спустя времени к бабушки пригонила. «Бабушка, этуда зверь не прорыскивал-ле?» — «Нет, дитятко». — «Птица не пролетывала-ле?» — «Нет, дитятко». — «Молодеч не проежживал-ле?» — «Нет, золото, никто не проежживал. Тибе, девича-поленича, не угодно-ле в байне попарится? С пути, с дороги тебе натресло». Эта девица знает над собой невзгоду: «Пожалуй, бабушка, в байне попарится надо, да ты разве долго продлиш?» — «Што ты, дитятко, сичас изготовлю». Побежала баенку топить бегом, а где девича не видит, доле время провожат, штобы Иван-царевич дале убралса. Истопила баенку, изготовила. Девича-царица сходила в баенку, попарилась, обкатилась, надела чветно платье, опять погнала в сугон за Иваном-царевичем. Иван-царевич ко второй бабушке, у той конь направленной... (Поленица и у второй бабушки стала спрашивать про молодца, про зверя, про птицу). «Ветер-полоса не прошла-ле, бабушка?» — «Нет, дитятко, прошла,да давно. Не угодно-ле закусить кашки?» — «Долго, бабушка, варить». — «Што ты, што ты...» Закусила кашки, погнала дальше. Иван-царевич догнал до третей бабушки, конь готовый опять. Девича-чарича нагонила.. («Не проехал-ле» и т. д.) Девича на еду-питье не соглашается, вперед погнала.
   Иван-царевич гонит по чисту полю, слышит за собой погоню велику, увидел на земли лежит доска деревянная, бела. Иван-царевич доску схватил, бросил на степь лошадинную, стал на доску надпись писать: У девки-бляди волос долог, ум короток: хочет она в чистом поле догнать ветер-полосу, да где же ей догнать — ветер-полоса всю поселенную кругом ходит. Эту надпись бросил в чисто поле, сам загонил в залезную траву — ни его, ни коня не видать. Едет и не видать его. Девича-царича нагонила к этой доске, прочитала, своей головой покачала: «Верно, так, у бабы волос долог, да ум короток, где же мне ветер-полосу в чистом поле нагнать?» Тогда обратила своего коня-добра назад ипоехала в свое царство.
   Иван-царевич проскакал железную траву, пробился на чисто поле. Думает: «Я выменял ящык, да его не пробовал, какой он есь?» Слезыват со добра-коня, сам разстворят ящыкна чистое поле и стал сидеть в полатах белокаменных в городу и думает в уми: «Разстворил я город, да не на место». Стал складываться, положил одно место, и стал ящык вчистом поли. Тогда брал коня доброго и поехал вперёд. Приехал домой, открыл ящик около отчёва города и стал город лучше и краше отчёва. Взял свой костыль, из плеча в плечо перекатил: стали три солдата. «Што, ласковой хозяин?» — «А вот, бежите в этом-та город, всю силу присеките и прирубите, а отча да матерь в гости мне приведите». Побежали солдаты, всю силу пересекли, царя да чарицу в гости повели. Заводят в полаты белокаменны, встречает их Иван-царевич и угощает. Сидели пировали, панкетовали, атолько не знали, что он ихной сын. Иван-царевич сложил ящик — сидят царь-царица в чистом поли возле ящыка. После того Иван-царевич: «Здраствуй, батюшко и матушка-родима, узнали ли меня? Я ваш сын». Тогда говорит царь: «Вот Иван-царевич, настоящо ты достал чудо и диво». Иван-царевич взял и костыль, показал как действует. Взял плётку-живульку. Всю силу, котору присек, плёткой-живулькой оживил: солдаты побежали, кого стегнут, тот скочит да побежит; всю силу оживил. Тогда отправились во свое царство. Тогда царь и царица перед Иваном-царевичем дивуются и очинно любуются. «Настояшшо же наш сын чудо-диво достал и отчёвы следы потоптал». Тогда Иван-царевич покормил отца и мать молодыми яблоками, и они стали краше и моложе Ивана-царевича. Тогда стали они любить Ивана-царевича, в чести и пре-милости держать.
   Скоро скажется — долго деится. Девича-царича прибыла в свое царство, сделалась беременна, родила двух сыновей, и эти робята ростут не по дням, а по часам. Тогда задумала она снарядить корабли, искать виноватого за синёё море. Прибежали в то царство, становились в тихи гавани и написали ерлык, и просят от царя виноватого на кораб.Посылает царь старшаго сына Василья. Идёт, видит два парнецька. «Маменька, маменька, вон наш татушка идёт». — «Это не татинька идёт, это наш дедюшка идёт, — говорит им. — Когда взойдет он на кораб, в ноги ему падите, штаны с гузна стените, по жопы наклещите и скажите: «Некогда в чужо дело не суйся»». (Так и сделали). Сын Василей назад едва идёт, жопа садет. (Потом пошел Федор, с ним сделали то же самое, что и с первым сыном). Пошол Иван-царевич, бегают два парнецка. Девича-чарича говорит: «Прибежите,падите в ноги, один за ту руку, другой за другу, и ко мне его ведите». Привели: «Здравствуй девича-поленича». — «Как же ты прижил мне двух сыновей, а зачем от меня наугон гонишь?» — «Я тебе хоть и прижил, да без отца-матери благословленья не могу замуж взять». Отец и мать благословили. Обвенчались, стали жить-поживать. Уехали в ихное в девичье царство. Когда повели венчать, стелили сукна красны, зелены, сини, а за ним шли голи кабацки, резали эти сукна и в кабак носили.
   (Слышал от «крестиваго» самоеда, т. е. от крещенаго, — лет 55 тому назад.)
   4
   Федор Водович и Иван Водович
   Жил-был царь вольной человек. У этого царя была жона, Да были слуги роботчия. Эта царица сделалась беременна. Царь говорит: «Если ты родишь сына, то попустим на свет, а дочерь родишь, на свет не попустим». После того царица родила дочерь. И удумали куда жо эту дочерь девать — царско слово назад не ворочатся — испостроили ей темничу, дали ей водитча няньку. Скоро скажетча, долго деитча — водилась нянька лет до семнадцети, до восемнадцети, а тогда говорит царевна девича: «Што же ты, моя нянька, покажи мне, какой есь свет на свете». — «Показать бы я могу, да не смею, потому батюшко царь узнат, соймёт наши головы с тобой, тольки я тебе показать могу в потай». Созвала нянька к себе две девичи, отдала девичам: «Ведите под руки по царскому двору, в котором двору царь в летную пору прогуливаитча». Взели девичу и повели по царскомудвору прогуливатча, прохаживатча. И было у царя в этом дворе выкопан колодеч. В этом колодче плавала чароцька золота. Увидала царевна: «Это што, девичи?» — «То твоего батюшка колодеч». — «А што плават в колодчи?» — «А плават твоего батюшка чара золота, он когда прогуливатця, воды почернёт и воды попьёт». Тогда девича почерпнула воды и выпила. Пошла дальше по двору прохаживатця. Увидала она стоит кровать тисова, на кровати перина пухова и подушка шолкова и спрашиват: «Это што девичи?» — «То твоего батюшка кровать тисова, он в летную пору прогуливат и на этой кровати отдыхат и по-чиват». — «Нельзя ли отдохнуть на ей?» Девича легла и отдыхат на кровати. Тогда немножко полежала, стала с кровати, опять девичу повели кругом по царскому двору. Довели до колодча, опять захотела цару выпить. Поцерпнула, чару выпила и опять пошла, довели опеть до той кровати, опять легла почивать и отдыхать. Немножко почивала, стала с кровати, девичи эти взели и повели чаревну в темничу, отдают бабушки — няньки. И стала эта девича беременна. Тогда — скоро скажетча, долго деитча — родила девича двух сыновей. Собирали попов и нарекали име: Иван Водович и Фёдор Во-дович.
   Эти робятка ростут не по дням, а по чесам, и выросли они лет до семи-до восьми. И стали просить у матушки благословеньицо: сходить по чисту полю погулять. Давает матушка им благословеницо. «Подите, детки, в чисто поле, гуляйте, а только своему дедушку в глаза не попадайте». Ходили день до вечера, на темну ночь приходят к матушки родимой. Проспали они ночку, по утру рано встают, на себя чветно платье надевают и опять отправляютча в чисто поле гулять. Гуляли день до вечера. Наступат тёмная ночь, приходят к матушке родимой ночевать. Мать напоила, накормила и спать повалила. Поутру встают, на себя чветно платье надевают и просят у матушки благословеницо: съездить по чистому полю на добрых конях погулять. Даваёт: «Поежжайте, да только дедушку в глаза не попадайте». Вышли робятка вон на уличу, пошли на конюшен двор выбирать себе коней по разуму; выбрали коней, обседлали-обуздали и отправились в чисто поле. Ехали, ехали, лежит сыр-горюч-камень на растанях, на камню подпись подписана и подрезь подрезана: «По одной дороге ехать — с красными девушками гулять, по другой дороге ехать — живому не быть». Оттуль они, два брата розъехались, распарились. Иван Водович поехал с красными девушками гулять, а Фёдор Водович поехал где-ка живому не быть.
   Сказка пойдёт нынь за Фёдором Водовичем. Ехал, ехал Фёдор Водович, доехал до городу, живет по загороду бабушка-задворенка. Зашол к бабушке-задворенке, Богу помолился, с бабушкой поздоровался. «Здравствуй, бабушка, богоданна матушка!» — «Здравствуй, дитятко, Фёдор Водович». — «Спусти, бабушка, меня от тёмной ночи начевать и укрытся». — «Милости прошу, дитятко». Коня у Фёдора Водовича обрала, в избу завела, накормила, напоила и спать повалила. У сытаго гостя стала вестей спрашивать: «Куда ты, Фёдор Водович, едешь, куда правишся, едешь ты волей или не волею?» — «А поехал я, бабушка, людей посмотреть и себя показать». Вот ночку просыпали, поутру рано ставали, бабушка побежала по городу, што в городу деится. Бегала, бегала, прибежала домой, разговариват: «Дитятко, у нас змей из моря подымаится, на каждыя сутки по человеку поглотит; у здешного царя три дочери, сённи жеребей метали, да выпал старшой дочери идти змею на съеденьё». — «А где будет он ей поглотить?» — «А край синяго моря есь избушка, ей отведут в избушку». — «А нам, бабушка, льзя-ле итти на спроводины, царевну спроводить?» — «А отчего нельзя, можно». Бабушка кашки наварила, Фёдора Водовича накормила и сама поела-покушала. Надели на себя цветно платье и пошли царю во град царевну провожать. Приходят царю во град. У царя народу как тёмного лесу, провожают царевну. Вывели царевну, посадили на корету и повезли край синяго моря. Довезли до избушки, завели в избушку и роспростилися с ей, разошлись. Фёдор Водович осталса один.
   Заходит Фёдор Водович в избушку, сидит царевна в избушке слезно плачет. Говорит Фёдор Водович: «Здраствуй, царевна, зачем сидишь, плачешь?» — «Как же мне не плакать,я свезена змею на съеденьё». — «Примай, царевна, меня в товарыщы». — «Примать тебя, тебя змей съест не зачо, а мне-ка жеребей выпал». — «Примай, царевна, может, оба спасемся». — «Милости прошу, молодеч!» Лёг Фёдор царевич на лавку, положил голову на голену: «Ты, царевна, ищи в моей головы, когда змей подымитчя с моря, буди меня». Стала царевна ему в головы искать. Сделалось на мори сильняя буря, погода. Вышол из моря змей троиглавой, тогда царевна стала будить доброго молодца. Молодец заспал, захрапел, как порог зашумел, разбудить его не может, колоть жалко, и расплакалась над им слезно. Уканула слеза ей гореча Фёдору Водовичу на личо, тогда скакал Фёдор Водович скоро на резвы ноги: «Ах, царевна, ты меня ужгала». Говорит царевна: «Вот, доброй молодец, змей вышол из синего моря, съест нас». Выскочил Фёдор Водович вон на уличу, схватил свою саблю востру, бежит змею навстречу. Идёт Издолищо и похваляется: «Я на свете никого не боюсь, есь только на свете два богатыря: Фёдор Водович, да Иван Водович, да они молоды-блады; кабы здесь они были, на одну долонь посадил, другой придавил — пена стала». Говорит Фёдор Водович: «Чем, погано Издолищо, похваляишься?» — «А я похваляюсь своей силой могучей». — «Да, и ты идёшь силён и могут, о трёх головах и за собой много силы ведёшь, а я невелик зверь, да лапист». Стало поганое змеишшо поворачиваться, посмотреть: кака-така сила идёт, а Фёдор Водович подскочил, смахнул своей саблей вострой у его три головы, а туши и головы в синё море свалил. Тогда пошол к этой царевны в избушку. «Не плачь, царевна, не будешь ты топере змеем съежена. Прощай царевна»! — «Прощай, доброй молодец, да скажись, хто ты, какой?» — «А какой бы не был, да прощай!» Приходит Фёдор Водович к бабушке-старушке ночевать, попили-поели и спать повалились.
   А у царя был пастух, коров пас. Он поутру рано стал, да ко синему мору погнал коров поить, побежал в избушку думает: «Царевну змей съел, а платье некуда не дел — мне напропой годится, соберу пойду». Зашел в избушку, сидит царевна жива. «Здравствуешь, царевна!» — «Здравствуй, слуга коровьей». Говорит слуга коровьей: «Царевна, хто тебя спас, от смерти ослободил?» — «Спас меня молодец, не знаю какой, откуль был». — «Скажи, царевна, што я спас тебя». — «Как я могу сказать, как не ты?» — «Не скажешь, ятебя сичас убью, платье содеру, тебя в синё море свалю». — «Давай, поди, я скажу, што ты спас». Тогда слуга скоро коров погнал, побегает к царю и говорит: «Я твою дочерь, царь, спас». — «Как ты мою дочерь спас?» — «Я змея убил, головы в синё море свалил». — «Ну, ступайте, слуги, по царевну, ковда она жива». Скоро слуги лошадь запрегали и поехали по царевну. Приехали, сидит царевна в избушке жива. «Здравствуй, царевна, ступай, тебя батюшко домой зовёт». Вышла царевна, сели и поехали. Приехала царевна,спрашивает царь: «Хто тебя от смерти спас, слободил?» — «От смерти меня спас коровей слуга». Обжаловал царь слугу этого крестами и металеми.
   Поутру рано бабушка ставала, ходила в город спроведати и это дело всё распознала. Подымается из моря змей шести-головый, просит у царя человека на съеденьё. И собирались народ все, метали жеребей, кому идти на съеденьё, выпал сренней дочери царской. Тогда бабушка задворенка прибегат домой, разсказыват: «Вот, Фёдор Водович, слуга коровьей царевну спас, весь разжалованной крестами и металеми, а сегодня опять жеребей метали, сегодня серенней дочери идти, ей спровожать будут народ». Бабушка кашку сварила Фёдора Водовича накормила, опять пошли провожать царевну. Приходят, царю во град (повторяется то же самое, что и в первом случае, разница в том, что змей шестиглавый)... Идёт змей слинами брыжжет, как дождь частой падёт... (Фёдор Водович срубил змею головы и бросил в море).
   У этого царя был слуга овечьей. (Пригоняет утром царский слуга овец к морю поить, видит царевну живую и проделывает все то же, что и коровий слуга, то же самое сделал и третий слуга.)
   В третий раз собирается народ жеребей метать, достался третей дочери, меньшой. Кличет клик царь: «Хто мою дочь избавит от смерти, тому полжитья-полбытья, дочерь за того замуж выдам, а после смерти моей царской, тому на царстве сидеть». Не хто не нашолся. (Приходит бабушка-задворенка и разсказывает Фёдору Водовичу. Тот идёт, проделывает всё то же и вступает в борьбу со змеем о девяти головах. Фёдор Водович наказывает царевне: «А не можешь так разбудить, иглой или шилом»)... Смахнул Фёдор Водович шесть голов, осталось три — не забрала сабля боле. Тогда стали они с Издолищем биться рукопашкою. И бьютча, борютча много времени, тогда слышит Фёдор Водович, что в себе силы стало мало и кричит: «Царевна, выйди, помоги поганого Издолища победить». Царевна насмелилась, вышла, взяла боток и стала бить змея поганого. Тогда они двоима этого зверя поганаго и победили, туши и головы в синё море свалили и тогда зашли в избушку. «Ну, говорит, прощай, а ты теперь не будешь съежена». Говорит царевна: «Какой ты молодец?» — «А хотя бы я какой, тольки дай мне своё кольцо обручное и роспростимся». Царевна давала кольцо и роспростились.
   А у царя слуга гонил лошадей на синё море поить... (конный пастух сделал то же, что коровий и овечий)... Веселым пирком и скорой свадебкой за слугу кониннаго меньшу дочерь царь замуж отдават. Тогда царевна от своего батюшка царя выпросила зелена вина посленнюю чарку, подвенечну, поднести всех, хто бы не был. Эта бабушка-задворенка услыхала про свадьбу, и пошли они с Фёдором Водовичем к царю на свадьбу. А царевна подносит вино, всем по повенесной чарке вина, и дошла до молодца, до Фёдора Водовича: «Прими-выкушай от меня цару посленную, подвенесную». Берёт Фёдор Водович чару зелена вина и выпивает. Увидала царевна своё кольцо обручное у Фёдора Водовича на руки, и тогда берёт она Фёдора Водовича за правую руку, ведёт ко своему батюшке царю. «Батюшко царь, вот мой богосуженной муж, этот молодеч меня спас; не конинной слуга, а этот молодеч». Говорит царь: «Почему же ты сказала на кониннаго слугу, а теперь молодца нашла другого?» — «Потому я сказывала, што поневоли. Он хотел меня убить, моётулово свалить, платье содрать и пропить». Тогда старшия дочери тоже подходят. «Батюшко, нас этот молодец спас — потому мы сказывали на слуг, что нас убить хотели». Тогда царь этих молодцов посадил на ворота и растрелял: «Не подыскивайтесь под чужо дело». И тогда весёлым пирком и скорой свадебкой — меньшую дочерь за Фёдора Водовича стал выдавать. И дал Фёдору Водовичу полжитья и полбытья. И стал Фёдор Водович чарской зять, и стал Фёдор Водович город сохранять и хто бы не поднялся, всех стал побеждать.
   И парилса Фёдор Водович в парной байны своей и пошли со своими людеми робочими в озеро купатча. Забрёл Фёдор Водович в озеро, прилетела птичка золота. Захотел ФёдорВодович эту птичку сохватать и поймать. Птичка от Фёдора Водовича не летит, а Фёдор Водович птичку поймать не может и гонитча за ей сзади. Переплыла птичка озеро, и Фёдор Водович перебрёл озеро через. Побежали по земли, побежала птичка до избушки, забежала в избушку, выскочила из избушки Яга-баба со пестом и хлопнула Фёдора Водовича в голову: «Быть ты, Фёдор Водович, серым камнем, лежать отныне и до веку». И тогда в город Фёдора Водовича не могут дождатча.
   Иван Водович ездил, гулял со красными девичами и нагулялся вдоволь и досыта, и обратилса он назад по своей пути-дороги, откуль приехал. Выехал на растани, откуль с братом разъехались, слез со добра коня, посмотрел сер-горюч-камень, на камне подпись подписана: «Брата живого нет». Думает Иван Водович: «Поеду я брата искать, куда мой брат девалса». Тогда поежжат Иван Водович в тот город, где брат женилса. Народ его увидал и почитают его братом, Фёдором Водовичем. Здороваются с ним: «Здравствуй, любимой зятелко, Фёдор Водович, где же ты побыл? Не можом мы тебя дож-датся». Иван Водович не отпирается от зятя и думает в уми: «Ужо я поживу — не распознаю-ле, куды мойбрат девалса?» Тогда живёт Иван Водович в чарском дворче. Жил долго-ле, коротко-ле. Истопили байну, пошол в байну паритца, выпарилса и пошол на озеро купатця. Тогда прилетела на это озеро птичка золота и стала по озеру поплавывать. Иван Водович за птичкой пображивать, поймать ей хочет себе. Царской народ его унимат: «Фёдор Водович не ходи больше за этой птичкой: птичка тебя уведёт, больше не дождатся тебя будет в город». Иван Водович пуще за птичкой припират, хочет ей схватать. Тогда эта птичка озеро за озеро переплыла, а Иван Водович за ей перебрёл. Птичка вышла на землю, а Иван Водович за ей гонилса, гонилса, птичка бежала, да бежала, да бежала, заскочила визбушку, выскочила Яга-баба со пестом, обернулась в избе и хочет хлопнуть Ивану Водовичу голову. Иван Водович раньше ей управилса: «Быть ты, Яга-баба, лежать серым камнем отныне и до-веку». И пала Яга-баба на землю, стал горючий камень. Обратился оттуль Иван Водович назад, немного отошол, лежит сер-горюч-камень на дороги. Поколотил этот камень Иван Водович. «Это лежит, винно, мой братец, Фёдор Водович». Тогда пошол Иван Водович по чисту полю, нашол стару кобылёнку худящую, больную и убил это кобылёнко; вывалил из ее брюшину и забилса сам в брюшину. Старыя вороны летают, куркают и говорят: «Омман». Молодые воронёнка летают и говорят: «Обед». Прилетел молодойворонёнок и начел эту упать клевать. Иван Водович и хватил этого воронёнка себе в руки. Летат у воронёнка мати, просит воронёнка спустить. Говорит Иван Водович: «Слетай за тридеветь морейпо живу воду в колодеч, тогда спущу воронёнка». Говорит воронёнкова мати: «Я не могу тебе воды принести, у меня не в чём». — «Опустись на землю, я тебе подвежу под махала две бутылы, в том принесёшь». Опустился ворон на землю, привезал ей Иван Водович по бутылы под то и под друго крыло, тогда полетел ворон по живу воду. Прилетат ворон к колодцу, в котором жива вода, у того колодца солдаты-часовы караулят, стоят. Ворон опустилса на землю, стал покуркивать и пограивать. Солдаты-чесовы таковой птицы не видали. «Ах кака птичка, сама сызая, под махалами светло», — и хотели эту птичку поймать себе на посмотреньё. Этот ворон их стал от колодца отманивать. Тогда ворон отманил, змахнулся, слетел и полетел в колодеч; в колодеч упал и почерпнул живой воды в бутылы; солдаты-чесовы бежали, бежали, хотели с ним управится, ворон раньше их вылетел. А Иван Водович некуда от лошеди не отходил, всё дожидал ворона. Прилетел ворон и говорит: «Получай, Иван Водович, живу воду». Иван Водович отвязывал бутылы,а воронёнка на мелки ушинки розорвал. Тогда начал воронёнка складывать, как воронёнок был; склал воронёнка и притяпкал (прихлопал рукой, штобы было покрепче), тогдаиз бутылы этой водой ворона измазал, и стал ворон жив и здоров. И тогда отпускал Иван Водович эту ворону и сказал: «Спасибо, ворон, сослужил ты мне службу». Тогда пошол ко своему брату-родителю. Приходит и смазыват горючей камень; раз смазал — камень подрогнул, другой смазал — Фёдор Водович на ноги стал. Говорит Фёдор Водович: «Фу-фу-фу, долго спал, да скоро стал». Говорит Иван Водович: «Здравствуй, Фёдор Водович, родимый брателко, кабы не моя голова, тебе бы боле не восстать». Тогда пошли они втот город, из котораго за птицой угнались. Приходят в тот город и стречает их народ с честью, с радостью, и не можут их признать, которой зеть — оба одинаки. Тогда Фёдор Водович поступил во свое место, ко своей жены, ко своему батюшку царю в том царсве жить. А Иван Водович со своим братом распростилса и поехал ко своей матушке родимой во свое царсво.
   5
   Фёдор-царевич, Иван-царевич и их оклеветанная мать
   Жил-был царь на ровном месте, как на скатерти. У этого царя было семейство, слуги, люди робочие, а он сам был холост, не жонат. Надел на себя царь цветно платье и пошол себе богосужону невесту выбирать. Прошол по городу, вышол на чистое поле, стоит в чистом поле дом; приходит к этому дому, заходит, сидят в доме три девичи. Богу помолилса и поздоровалса: «Здраствуйте, красные девичи». — «Я умею состряпать-испекчи и сварить». У третей подошол, спросил: «Што ты умешь роботать?» — «А я ничего не умею роботать, только знаю, хто меня возьмёт взамуж, перво брюхо рожу — двух сынов, один сын будет полокот руки в золоти, поколен ноги в серебри, в тыли месеч, по косичам часты звезды, во лбу сончё; другой — полокот руки в золоти, поколен ноги в серебри». Говорит царь вольной человек: «Девича, желашь-ле за меня замуж вытти?» Говорит девича: «За кого же вытти, как царь возьмет». — «Ну, девича, готовся, приеду за тобой, буду венчатся». Роспростился и пошол домой. Приходит домой, коней запрегали, всё направили и поехали за девичой. Тогда прикатились к девиче, оделась девича, посадили в корету и повезли к венчу. Тогда обвенчали, пировали панкётовали и жили несколько времени. Эта чарича стала беременна. Царя спросили в ино восударсво на совет. Этот царь оставляет приказ: «Кого моя жена родит, чтобы мне-ка с ответом были».
   И скоро скажется, долго деится. Царь отправилса, жона у его родила двух сынов: полокот руки в золоте, поколен ноги в серебри, в тыли месеч, по косичам часты звезды, во лбу солнчё, другова полокоть руки в золоти, поколен ноги в серебри. Тогда написали письмо и отправили к царю слугу, приказали слуги: «Ты в этот дом не заходи, из котораго она была взята». Слуга шол, шол и прошол этот мимо дом. И сделалась буря-погода, как темная ночь стала, и заходит в этот дом, из котораго была царица взята. Заходит, Богу помолилса, с девичами поздоровалса. «Здраствуйте, красные девичи». — «Приходи, милости просим, слуга царской, куда ты идёшь, куда ты правится?» — «Я иду из своего царева, пошол царю, царица родила у нас двух сынов, дак пошол царю с ответом». — «Не угодно-ле, восподин слуга, тебе с переходу-с пути в баенке попарится?» — «А пожалуй, кабы попарили, дак я бы попарился». Сейчас баенку стали топить. Тогда истопили баенку, пошол парится, свою сумочку повесил на спичку. Эти девичи у него из сумы выняли царское письмо, которое было царю послано, написали и положили свое: «Чарича без царя принесла — родила суку, да пса». Слуга из бани вышол, наделса и пошол. Царь письмо получил, прочитал и головой покачал, и спросил: «Где ты был-ле дорогой?» — «Я был в том доме, из котораго чарича взята». Это письмо царь у себя оставил и свое написал: «Кого бы жона не родила, без меня некуда не девать». Положил письмо в сумку и сказал: «Больше ты в тот дом не заходи, иди мимо во свое царство». Тогда слуга с царём роспростилса и отправилса. Идёт, шол, шол, идёт мимо того дому, из которого царица взята и проходит этот дом. И опеть сделалась буря-погода, накатилась, аки тёмнакая (так!). Ходил, ходил слуга, блудил, блудил, не мог пути натти, назад к тому дому пришел и думает в уми: «Мне-ка царь в этот дом не велел заходить». Пошол, ходил и опять к дому пришол. Опять заходит, Богу помолилса, с девичами поздоровалса: «Здравствуйте, девичи красные». — «Приходи, садитесь, отдыхайте вы, с пути, с дороги». Поставили слуги попить, поись, покушати, стал слуга наряжатся идти. «Господин слуга, попарся в бани, с переходу великого и с тягости, будет тебе легче идти». На то слуга согласилса, истопили баню, изготовили, пошол парится, суму опять на спичку повесил. Эти опять девичи из сумы вынели чарьское письмо, а свое написали: «Кого моя жена родила, к моему штобы приходу все были убраны, управлены». Выпарилса слуга, наделса и отправилса во свое царсво. Приходит слуга во свое царсво, письмо отдаёт. Чарича письмо прочитала и слезно проплакала. И спрашивает: «Где ты был по дороги?» — «А был я в том доме, из котораго ты взета». Говорит чарича: «Это всё от их состоялось». Собрали попов и крестили этих бладеньчей, одному имя нарекли Иван-царевич, а другому Фёдор-царевич. И стали думу думать: «Куды жо эту чаричу с бладеньчами девать?» и придумали: сделать бочку большую, положить чаричу с сыном, с Фёдором в эту бочку, спустить в синёё море; а Ивана-чаревича за тридевять морей, за тридевять земель, в тридевятое чарьсво и в ино государсьво, страшному чарю, пламенному копью, к огненному тылу отдали подарками.
   После того царь явилса, водворилса во свое восударсво и спрашивает: «Де моя жона и де мои дети?» Отвещают ему: «Твоя жона спущена в синё море в бочки с сыном Фёдором, а сын твой Иван царю отдан за тридевять морей, за тридевять земель, в тридевятое чарство и в ино государство, страшному чарю, пламенному копью, к огненному тылу и отдали подарками». — «Почему так делали это дело?» Подносят ему это письмо, которое слуга поднёс: «Вот, по вашому приказанью». И спрашиват царь у слуги: «Ты шол от меня, куды заходил?» Отвечает слуга: «Я заходил в тот дом, из котораго чарича взята». — «Зачем ты в тот дом заходил, когда я тебе не приказывал?» — «Я не мог пути натти». Взял царь слугу сказнил. «Тебе когда которо не велено, не должон роботать». Этот царь несколько времени жил холост, не жонат и задумал опять женится, и тогда взял эту девичу из того же дому, котора умела шолком шить, и живёт царь с новой женой.
   А эту царичу с сыном с Фёдором носило по морю несколько времени, качало, да валяло, и говорит сын Фёдор: «Маминька, я слышу нас больше на валу не качат». И выбросило их в этой бочке на Буян-остров. И говорит Фёдор-царевич: «Я, маминька, ростенусь, розорву бочку, я слышу мы теперь на земли». — «О, сын Фёдор, как мы на воды? Розорвёшь бочку — потонем веть?» — «Нет, маминька, слышу на земли». Ростенулса, бочка разорвалась, разлетела — а дествительнё на земли. Стали они на этом острову жить. А на этом острову лисич, да кунич довольнё оченно. Фёдор-царевич сделал лучёк, да стрелку, настрелял лисич, да кунич этой стрелкой, сделал из лисич, да кунич шатёр себе. И видит Фёдор-царевич: бежат из-за моря купчи с товарами. Говорит своей маминьке: «Маминька, маминька, вон купчи бежат, я буду им махать, да кричать, штобы они взели меня посмотреть Русию». — «Вот, чадо мило, купчи пойдут, понесут подарки, а ты с чем пойдёшь?» — «Ничего, я и так посмотрю и обратно с има буду». Была у чаричи вышита ширинка. «На, дитятко, отнеси царю в подарки». Побежал Фёдор-царевич край синего моря, стал платочком махать и кричать: «Господа карабельщики! Приворачивайте суда». Карабельщики приворотили, пристали, вышли на берег. Приходят к шатру и дивуютця: «Ах какой шатёр прикрасной! Мы этуды много раз бывали, а экого чудо не видали». Постоели, посмотрели на ихну житель, походят на караб и побегают за синёё море. Благословилса Фёдор-царевич у своей матери за синёё море бежать и пошол на караб. Заходят они на караб, сходни поклали, якори побросали, тонки парусы подымали и побегали за синёё море. Дал им Бог тишины пособной.
   Прибежали в то самое царство, из которого Фёдор-царевич спущеной. Брали купцы подарки, пошли к царю. Фёдор-царевич с нима пошол сзади; приходят купчи к чарю, челом бьют и низко кланеютче и здороваютча; дарят купчи чарю подарки всякие, подходит Фёдор-царевич, челом бьет и низко кланется: «Здравствуешь, царь вольной человек!» — «Здравствуй, доброй молодеч!» Вынимал Фёдор-чаревич из зепи ширинку, дарил царю. Царь смотрит скольки на ширинку, а вдвое-втрое гледит на молотца. «Экая ширинка чудесна,молодеч прекрасной!» Говорят купчи: «Царь вольной человек, прежде мы бегали мимо этот остров, мимо Буян, не видали ничего. Живёт этот молодеч с женщиной, и у него из лисич, из кунич шатёр сделанной, и то чудо, то диво». Чарича и говорит: «Это како чудо, како диво: середи моря есь остров, на острову есь сосна, на этой сосне ходит белка, на вершиночку идёт — песенки поёт, на комелёк идёт — сказки сказыват и старины поёт. У этой белки на хвосту байна, под хвостом море, в байне вымоишся, в мори выкупаишся; то утеха, то забава». Фёдор-царевич стоит выслушиват, на ум берёт. Тогда этим купчам царь дал распоряженье: торговать безданно и безпошлинно в городу.
   Скоро скажится, долго деится. Продали товары, побегать стали за синёё море. Дал им Бог тишины пособныя. Прибежали к Буяну-острову, выпускают Фёдора-царевича к маминьки ко своей... (Фёдор-царевич рассказывает всё что видел матери)... «Я как, маминька, ей раз буду доставать, эту белочку.» — «Куда же, дитятко, ты будешь ей доставать, положишь меня бенну одну жить здесь». — «Однако же дай благословенье, я отведаю ее достать». — «Ну Божье да моё благословенье, дитетко, доставай». Сделал себе шлюпку, отправилса за синёё море, переехал синёё море, переехал к острову, шлюпку поставил на берег и пошол искать сосну.
   И нашол сосну: стоит сосенка, на сосенке ходит белочка, и у этой сосны проведены струны. Тогда Фёдор-царевич захватил сосну в охапку, выдернул со коренём, сорвал все струны и тащи ко своей шлюпке, и отправилса за синёё море. Выносит на Буян-остров сосенку, выносит к своему шатру и поставил сосенку подле шатра: стала сосенка стоёть, и стала на сосенке белоцька ходить. Вот утеха, вот забава им.
   Скоро сказываится, долго деится, бегут опеть корабельщики... (то же, что и прежде, в первом случае, происходит). ...Сколько здрят на шатёр, вдвое-втрое на белку. Прежде на Буяне этого не видали. И простояли, просмотрели они тут челые сутки. Опеть стали побегать, а Фёдор-царевич у матушки благословенье просит побегать за синёё море. Дават матушка родима вести в подарок ширинку. Заходят на караб, побежали; прибежали, парусы сымают, идут к царю, челом бьют, низко кланяются, подарки дарят; челом бьёт, низко кланяется и Фёдор-царевич, дарит царю ширинку. Смотрит царь и дивуится: «Ох кака ширинка». — «А вот царь вольной человек, прежде мы бегали мимо этот остров Буян, не видывали ничего. Живёт этот молодеч с женщиной, и у него из лисич, из кунич шатёр сделанной; есть сосенка, на этой сосенке ходит белка, на вершиночку идёт — песенкипоёт, на комелёк идёт — сказки сказыват и старины поёт». Ходит чарича по полу и говорит: «Это кака утеха, это кака забава? Есь утеха-забава: есь за тридевять земель, за тридевять морей, у страшного царя, у пламенного копья, огненного тыла, есь у него слуга — по колен ноги в серебри, полокот руки в золоти, в тылу месеч, по косичам часты звезды. Вот то утеха, то забава». Фёдор-царевич выслушиват ихны разговоры. Тогда купчам царь дал дозвол торговать безданно, безпошлинно в городу. И назад стали побегать. Прибежали к Буяну-острову, вьшускают Фёдора-царевича к маминьки ко своей. (Фёдор-царевич разсказывает царице, что слышал у царя.) Говорит на то матушка родима: «То бы, дитетко, твой брат, да где жо его возьмёшь?» — «А когда мой брат, дай мне благословенье, я поеду его добывать». — «Где же тебе брата добыть? От страшного царя нехто не пришол, не приехал суды». — «Однако же я поеду». — «Божье, да моё, дитетко, благословенье, поезжай». Роспростилса, пошол по Буяну-острову пешком.
   Скоро скажется, долго деится. Близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, дошол — два молодца дерутця. Кричит им: «Ей, молодцы, над чем деритесь, перестать надо». Молодцы перестали, отвечают: «Делили мы девичу, да ковёр-самолёт». — «Давай, ужо постойте, я вас разделю». Взял Фёдор-царевич сделал лучёк, да стрелку. «Я эту стрелку стрелю,вы бежите, которой переди прибежит, стрелку хватит, тому девича». Выстрелил стрелку, полетела стрелка выше лесу тёмнаго; заворотили головы, полетели за стрелкой сзади. Тогда Фёдор-царевич развернул этот ковёр, садилса на ковёр, взял девичу и полетел. Ковёр перелетел за синёё море, недалеко от страшного царя царевич опустилса на чистое поле, ко ракитову кусту. Завернул ковёр, посадил девичу: «Сиди, девича, пока я не обвернусь». Сам пошол в то царство, к страшному царю.
   Приходит к этому городу, позагороду живёт бабушка-задворенка в маленькой избушечке. Зашол, Богу помолился. «Здравствуй, богоданная матушка!» — «Здраствуй, дитетко, Фёдор-царевич, куды ты направился? Каки тебя ветры суды забросили?» — «Есь здесь у страшнаго царя, у пламенного тыла, бутто-де мой брат, Иван-царевич». — «Есь, дитетко, Иван-царевич, сейчас прибежит ко мне кашку хлебать». — «Я хочу его от страшного царя отобрать, с собой увезти». — «Где же тебе, дитятко, увезти, нехто отсуда назад не выезживат». Тогда говорит Фёдор-царевич: «Бабушка, богоданная матушка, помоги мне отсель брата увести, я тебе сделаю колыбелю, буду тебе в колыбелю колыбыть и паче отча и матери почитать». Говорит бабушка: «Как же ты суды прибыл?» — «Я прибыл, бабушка, у меня есь ковёр самолет». Говорит бабушка: «Давай, дитятко, отведам, да только от страшного царя едва ли нам утти и уехать». Немного время прошло, забежал к бабушке Иван-царевич кашку хлебать. От этого зей зеет и лучи мечут, у бабушки стало светло и хорошо, как в царсве. Говорит Фёдор-царевич: «Здравствуй, брателко, Иван-царевич!» Говорит Иван-царевич: «Здравствуй, Фёдор-царевич!» Говорит бабушка задворенка: «Нарежайтесь поскоре, от-ведамте».
   Стали скоро нарежатися, скоре того сподоблетися. Берёт бабушка с собой щётку, кремешок и плашечку-огнивчо. Тогда и побегали скоро во чисто поле, ко ковру. Прибегают,Фёдор-царевич развертыват ковёр, садитчя на ковёр, садитчя Иван-царевич, садитчя бабушка-задворенка и садитчя девича. Фёдор-царевич ковру приговариват: «Подымайся, ковёр, повыше лесу темнаго и лети, ковер, куды я велю». Сидит бабушка-старушка назади ковра, припадыват ухом правыим. «О, детушки, близко погона, гонитца страшной царь, обожгёт, опалит нас всех». Бросила на землю щетку: «Быть лес темной, от востоку и до западу, штобы страшному царю не протти, не проехать». Сделалса лес темной. Царь страшной нагонил и стал бить и стал ломать лес темной, секчи и рубить, попадал и пробилса этот лес, и опять настигат близко. Опять бабушка припала: «О, детки, близко страшной царь, обожгёт, опалит нас всех». Бросат кремешок: «Быть стена каменна, от востока и до запада, штобы страшному царю не протти, не проехать». Востала стена каменна от востока и до запада. И страшной царь нагонил, начал ей ломать, разбивать. Ломал да, разбивал да, ломал да, разбивал да, пробился со всем войском своим. Опеть гонится за има в сугон; припадат бабушка третей раз ухом правым. «О, детушки, близко страшной царь, обожжёт, опалит нас всех». Бросат плашечку на землю: «Протеки, река огненна, от востока и до западу, и до синяго моря, штобы всё войско царя страшного обожгало и попалило». Протекла река огненна. Нагонил страшной царь, котора сила в реку броситца, та и сгорит. Тогда страшной царь реки устрашилса и назад воротилса. (Старушки уж напрутця на чо, дак как не сделают тихонько.) Тогда Фёдор-царевич летел, летел до своей матушки родимой и опустилса на землю на ковре. Встречает их маминька с чесью и с радостью, и весьма весела стала. Живут они в радостях и весельи, и царича почитат эту бабушку паче своей матери родимой. И видит Фёдор-царевич опеть бежат из заморя карабли. Говорит Фёдор-царевич... (Повторяется то же самое: купцы едут к царю-отцу и рассказывают ему о Иване-царевиче) ...А этой царице больше делать нечего, этот царь думает: «Давай я нарежу караб, побегу, посмотрю, што таки за люди». Купцы поторговали и уехали, и Фёдор-царевич с ними. Царь вольной человек снарядил караб и побежал за синёё море. Купцы выпустили Фёдора-царевича. «Что видал, что слыхал?» Говорит Фёдор-царевич: «Я пришол, маминька... (Следует рассказ, что было)... Он прибудет маминька скоро суды». — «Ну, ладно, деточки, прибудет дак и подождём». И видят: из-за моря бежит караб, прибегает ко Буяну-острову и становится в ихну галань; парусы снели, якори побросали, сходенки поклали. Выходит царь вольной человек и подходит к этому ко шатру. Пришол ко шатру, челом бьёт и низко кланятся. «Здравствуйте, добры люди!» Все ему отвечают и кланеются: «Здраствуйте, царь вольной человек». И сколько царьздрит на шатёр, вдвое на белку, а втрое на Ивана-царевича и дивуется: «Откуль, вы люди, откуль взелись, как здесь поместились?» Отвечает ему чарича: «Я была чарска жена, да спущена была в бочке в синёё море, меня сюды выбросило, а этой мой же сын Иван-царевич, он был у страшного царя, пламенного копья, у огненного тыла подарками подарен». Тогда царь говорит: «Ты действительнё, моя жена так-ту дак, а эти мои дети! Давай, собирайся, повезу вас во свое царево». Собирались, сподоблялись, зашли на кораб,дал Бог тишины, побежали за синёё море. Тогда прибегают, парусы сняли, пошли домой к царю. Этот царь людей собрал и новую жену посадил на ворота да растрелял, а девичу Фёдор-царевич за себя замуж взял.
   6
   Горчёв, Поляк и неверная жена
   Жил-был Горчёв, жил на одинке, задумал ехать по синему морю за охотой, пострелеть гусей и лебедей. К ему приехал в гости Поляк, и тогда жена стретила его с честью, с радостью, и поила, и честила, и пировали, панкетовали, и зделали они любовь телесну. Поляк нагостился, напировался, позабавился всячиной и задумал ехать во своё место. Горчёва жена не стала от Поляка оставатся. Наредилась и уехала с Поляком, Горчёва бросила.
   Приехал Горчёв и кричит: «Зачем жо не встречат жона?» Выходит служанка и разсказывает. Горчёв мечет гусей, лебедей: «Если мне своей женой попустится, всяк назовёт меня потеряй-жена». Погонил в сугон, догнал Поляка с молодой женой, обгонил Поляка, поворотил коня встречу. Поляк жену снял, стали бится они и дратся. И бились, дрались,соскочили со добрых коней, схватились в рукопашку. Горчёва жена стоит в чистом поли, никому не помогает. Чует Горчёв, что силы мало стало, змолилса жене: «Помоги мне,молода жена». И Поляк говорит: «Помоги мне, будешь ты у меня жить ба-рыной». Стала жена помогать Поляку. Избили Горчёва, Поляк и сплыл на его белы-груди. Тогда у Горчёва был в кармале перочинной ножик. И дал ему Господь ума, вынел ножик, проколол с исподи у Поляка белы груди. Свалил Поляка с белых грудей и придал злой лютой смерти. Встават Горчёв на резвые ноги, говорит своей молодой жены: «Слава Богу, хозяйка, Господь пособил неприятеля победить». Поймал коня. «Садись, хозеюшка, поедем домой». Сели и приехали домой.
   С хозяйкой живёт, как будто ничего не бывало, не бьёт, не тиранит. Наутро стали и говорит: «Строй ты, хозеюшка, кушанье, я поеду людей собирать на пир». Поехал собирать людей и позвал и батюшку, и матушку женина. Потом народ съехались и пировать стали. «Кто бы каки беседы сказал?» Все отперлись, он и говорит: «Ну я скажу бывальщину».— «Давай, сказывай, сказывай, послушам». Он начал: «Вот вроде, как я: жил молодец, жил на одинке... (рассказал историю, в которой описал, что было с ним) ...что бы вы сделали?» Говорит отец: «Я бы взял пишталет, да застрелил». Горчёв взял пишталет, жена входит с кушаньем, он в ей и выпустил, та пала, ее как небывало. «А ведь это со мной было». — «Ну, што заслужила, то и получила».
   7
   Царь и черепан
   Бывало поп, да царь, да боярин собрались в один лик (похожи друг на дружка) и надели одинакое платье на себя, и пошли прохаживатця. И тогда розговор промежу себя ведут. Царь спрашиват: «Что на земли всего дороже?» Отвечает поп: «На земли то всего дороже, у кого жена хороша». Говорит царь: «А, барин, ты, што скажешь?» — «То всего дороже, у кого денег много». — «А я считаю то всего дороже, говорит царь, у кого ума вного». Тогда идут вперёд опять, настречу едет им черепан с горшками. Царь и говорит: «Черепан, провези нас, изъян покроется». Стал черепан горшки складывать, сложил, оборотил лошадь. «Садитесь». Сели на сани. Ехал, ехал, зашла кобыла в лужоцьку, стеть стала. Черепан ухватил плеть и стегат. «Ах, ты кобыла! Дика, как государь!» Кобыла выстелась и опять пошла. Поехали, спрашиват государь: «Что, черепан, разве государь-от у нас дик?» — «А как государь не дик: у бояр полны погреба денег лежат, да всё их жалует, а у нужного, у бедного с зубов кожу дерёт, да всё подать берёт». — «Черепан, есь люди, которы говорят: то дороже всего, у кого жона хороша?» — «А это, надо быть, поп либо старец: ти до хороших жон добираются». Царь опять спрашиват: «Есь люди, говорят: то всего дороже, у кого денег много?» — «А то, — говорит, — боерин или боерьской сын, они толстобрюхие до денег лакомы». Опять царь спрашиват: «Есь люди, которы говорят: то всего дороже, у кого ума много?» — «А то царь, либо царской сын, это оне до большого ума добираются». Доехали в город и заставили лошадь одержать. Тогда ставали все трое с саней и благодарили черепана за провоз, и говорит царь: «Поежжай, черепан, по горшки и вези в город, завтра горшки будут дороги, да не ошибайся, проси дороже». Черепан привёз горшки в город, а царь сделал пир на весь мир и приказал всем гостям по горшку в подарок нести. Народ бежит к царю на пир, а к черепану приворачиват за горшком. Продавал сначала по пять, потом по десять рублей, дошло до петьдесят, а потом по сту рублей, и все купят. Дотуль допокупали, один горшок остался. Ладит сам итти, подарками нести. Главной боярин бежит царю на пир и приворачиват черепану за горшком. «Продай горшка». — «Не осуди, нет боле, один есть да себе надо». — «Сделай милость, уступи, я первой боярин». — «Я, пожалуй, уступлю, только сделай по-моему: я в горшок насерю, съешь — горшок твой». — «Дай, высерись, я отведаю, не могу-ле съись». Черепан пострал, понастрал приполна. Съел боярин. Все собрались, а черепана нет. Приходит и черепан на пир. «Как же ты, черепан, сколько в тебе скупости, пожалел горшка принести, а привёз воз целой». — «Помилуйте, ваше царское величество! Был самой лучшой, боярин отбил, — мечь ваш, а голова моя». — «Да ты за этот горшок множество денег взял?» — «Помилуйте, ваше царское величество, не взял». — «Да как ино, ты за што отдал?» — «Да недаром же отдал, а сказать нельзя». — «Скажи». — «За то отдал, што мой сор съел». — «Узнашь-ле?» — «Посмотрю, дак найду». Посмотрел и увидел его в переднём углу, самой главнейшой боярин. «Ну, уколи, скажи,которой». Он и уколол (показал пальцем). Призывает царь боярина к себе. «Ты-ле у черепана горшок за сор купил?» — «Я, царское величество». — «И съел». — «Съел». — «Почему же ты сор съел?» — «Потому, что я без горшка не смел явится к вам». — «Да мне разве горшка надобно было? Мне надобно было черепана деньгами наделить. Не было горшка, дак и так бы пришол. А ты теперь всю посуду иссквернил и всех людей осквернил». Взял царь, посадил боярина на вороты и растрелял.
   8
   Иван-царевич в подземном царстве
   Зачиналася, починалася славная сказка, повесь. Не в каком царсве, не в каком государстве, а именно в том, где и мы живём, на ровном месте, как на скатерти, жил-был царь вольной человек. Этот царь был слепой. У царя было три сына: Фёдор-царевич, Василей-царевич и Иван-царевич: лежит на печке на муравленке, в саже да соплях запатралса. Вот Фёдор-царевич и стал говорить отцу: «Вот ты, отеч, живёшь слепой, дай мне коня доброго, сто рублей денег и благословленьё, я поеду в иностранные земли искать глазную воду и живую воду, и мёртвую воду.» Царь дал ему сто рублей денег, коня добраго и благословил, тот и поехал. Ехал близко-ле, далёко, низко-ле, высоко, не так скоро дело делаитца, как сказка сказываетця. Доехал Фёдор-царевич до ростаней широких: одна дорого ехать — конь сыт, сам будешь голоден, другая дорога — сам сыт, конь голоден, атретья дорога — живому не быть. Думал, думал, поехал, где самому голодному. Ехал, ехал, доехал до двора — дом стоит превеличающей, городом назвать, дак мал добре, а теремом назвать, дак велик добре. Выскочили из этого двора-дома три девичи. «Ай, Фёдор-царевич, к нам заходи-ко, твой-от батюшко бывал, квасу пивал, хлеба-соли едал». Сейчас коня подхватили, насыпали коню овсу, шноны белояровой; завели его к себе в дом, сел за стол, чаем напоили. «Ну, — говорят, — не угодно-ле со мной в теплу лежню, позабавится». — «Можно». Увела, привела к кровати. «Ну, давай, Фёдор-царевич, ложись на кровать». Фёдор-царевич на кровать лёг, вдруг и урнул, полетел в погреб сорок сажон: кровать была с подлогом. В погребу есть уж много молодцов, спрашивают: «Хто такой ты есть?» — «А я такой-то, Фёдор-царевич». — «Вот хорошо». Им-та и пища: бросят соломки,пол вымоют, воды ульют, та и пища. Хорошо.
   Этот царь с месяц времени дожидал сына, не мог дождать, в печаль вдалса. Другой брат Василей-царевич тоже стал просится, и ему царь дал сто рублей денег... (и пр. и пр... Опять в ту же дорогу поехал, и с ним тоже случилось)... Иван-царевич с печи стал, умылса, сопли утёр, стал просить у отца благословления, живу воду, мимо и братьев искать. Царь его уговаривал. «Куда ты, дитя, те уехали — пропали, уедешь, у меня государство должно нарушится». — «Любезной батюшко, дашь благословленье пойду и не дашь пойду». Дал царь благословенье и сто рублей денег и хорошого коня. Вот Иван сел на коня и поехал и до тех же ростаней доехал. Думал, думал и поехал, где живому не быть. Ехал, ехал, ехал баш день, либы два и доехал, стоит избушка на курьих ножках, об одном окошке, на сыром говёшки и вкруг вертится. Говорит Иван-царевич: «Остойся, избушка, к лесу глазами, ко мне воротами». Избушка остановилась. Из избушки выскочила баба-яга костяна нога, жопа жилена, м.... мылена. «Ох, — говорит, — здраствуешь, Иван-царевич, в нашу сторону, в наше место ворон руськой кости не занашивал, а Иван-царевич прибыл». Взяла у Ивана-царевича коня, поставила к овсу и сену, которо хошь ешь, самого завела в избушку. Сейчас пёрнула, стол поддёрнула, бзнула, штей плеснула, жопой потресла и блинов нанесла, накормила, напоила и спать повалила, и стала вестей спрашивать. «Иван-царевич, куда жо ты поехал, волей али неволей?» — «Бабушка, богоданная матушка, скольки волей, а друга стольки неволей, и пешой на ох-воту, пуще бывает неволи; поехал я живу воду и мёртву и братьев искать». — «Братья твои здесь не бывали, а жива вода и мертва, и глазна есть по этой дороги, тольки она под крепким каравулом: струны подведены и колокола завязаны, а караулит страгия — царь-девица золотая грудь. Ну, ланно, утро мудро, мудрене вечера бывает». Проспал Иван-царевич до утра. Утром баба-яга печку истопила, кашку наварила и блинков напекла, накормила, напоила и вышла с ним на уличу и скрычала громкиим голосом: «Сивко-бурко, доброй конь-воронко, явись передо мной, как лис перед травой». Прибежал сивой конь, баба-яга писемчо написала, коню в ушко запихала. «Садись, Иван-царевич, на моего коня, а твой пускай отдыхат, там дальше живёт друга сестра, к вечеру к ей доедешь». Сел на коня и поехал; ехал с утра день до вечера, вечер вечераитце, езык почасываитце и на езык вода остаиваитце, ему ись похачиваитце, ись нечего; доехал он до избушки. Стоит избушка (и пр., вторая баба-яга к уху припала, письмо прочитала: «Ах!» и пр.) Также точно поехал и к третьей сестре, а от нея до города. Третья баба-яга на коня посадила и наказывает: «Доедешь ты в эти часы до места, конь перескочит струны, тогда в этом жива вода, в другом мертва, в третьем глазна вода». Вот приехал, прижал коня шпором, скочил, струны не задел. А в то время страгия — царь-девица золотая грудь заспала; она размахалась, разботалась и до грудей заголилась. Он вперёд прошол, ей не задел, начерпал воды из того колодца, из другого, из третьего, свои сосуды наполнил и положил в кису, а себе маленьки пузырьки изо всех же из трех колодцов взял и в корман положил, и назад оборотилса. Царь-девица всё так спит. Ивану-царевичу придумалось с ей любовь сотворить. Вот на ей напахнул и любовь сотворил, и она всё спит, не услышала. Вот он отробил ей, оправилса и пошол к коню, сел и прижал шпорами. Конь скочил, копытом струну и задел. Сейчас же струны забили и колокола зазвонили. «Ба! хватай, имай удалого вора!» Эта страгия — царь-девица прохватилась. «Ах, невежа, приежжал, да в моем колодче своего коня напоил». Закричала громким голосом, чтобы подтащили ей корету и тройку лошадей. Подпрегли, в корету села, и потащились в сугон.
   Этот же Иван-царевич пригонил к яге-бабы и не удалось ему не попить, не поись, на бурого коня сел и едва из виду угонил, а царь-девица нагонила, спрашиват: «Не видала-ле Ивана-царевича». — «Видала, он ехал когда я жито жала. А неугодно-ле тебе баенка истопить?» — «Как бы не надо ба-енка, меня натресло». Затопила, не бздит, не горит, один дым валит. Вот страгия — царь-девица побежала сама смотреть, скоро-ле байна поспет: «Ох, старая чертовка, ты меня заманивашь». Сейчас велела запрекчи и снова поехала. Вот погонила в сугон. Иван же-царевич ко второй бабы-яги приго-нил, где сивой конь оставлен. Сел на сивого коня, из виду так скрылса, она и нагонила. Пригонила ко второй сестры и спрашиват у ей: «Давно-ле Иван-царевич проежжал...» — «А тогда проежжал, когда я репу рвала». — «Ох, давно». — «Не угодно-ле тебе баенка истопить». — «Да как бы не угодно, давай истопи, не скоро-ле у тебя помоюсь». Вот та побежала затопила тем же порядком, и пр...
   А Иван-царевич гонил, гонил до своего коня догонил, да и опеть — был да нет. Как-ле он на своё место утенулса, укрылса, она опять нагонила... «Неугодно-ле тебе, баенка?»и пр... баба-яга дровец сухих наколола, а сама намётыват часто, чтобы доле их доспеть; вот страгия — царь-девица побежала — ей пондравилось, что это скоро истопитче. Дождала баню, пошла и попарилась. Попила, поела и в угон погонила. А этот же Иван-царевич догонил до ростаней, да в ту дорогу и свернул, где голодному быть. А царь-девица догонила до ростаней и не знат, куды гонить, оттуль и назад поехала.
   А этот Иван-царевич догонил до дому, где братья стрёщены и видит: кони братнины стоят. Выскочили и девицы. «Ах, Иван-царевич, твои братья у нас были, хлеба-соли ели, чай пили, милости просим и тебя». Вот Иван-царевич и пошел к им в дом и видит: шапки братнины на сничах висят, и думает: «Ах, сдесь однако неладитчя». Вот его за стол посадили, чаем напоили, а он-таки смекать стал. Стала говорить одна девица: «Не угодно ли со мной позабавитчя». — «Можно». Сейчас взяла его за руку, повела в спальню, к той же кровати: «Давай, ложись». А Иван-царевич: «Нет, впереди молодой девки не ложатчя, должна наперёд девка лекчи». Девка упираетчя, не ложитчя, он взял ей, да на кровать ибросил, она сейчас и полетела, пала в погреб. Народ закричали. «Хто такой пал». — «Я, здешня хозяйка-девка, пала, как-то приехал Иван-царевич да меня спихнул». Узнали хто, хватали за руку — руку оторвали, хто за ногу — ногу оторвали, хто за голову — голову оторвали. Иван-царевич выскочил к сестрам, стоптал в пол: «Добывайте братьей, а нет, дак я у вас головы отсеку!» Вот девки пошли на улечь, взяли копарёги, зачали подкоп делать. Подкоп выкопали, вышло из погребу сорок молодцов. Этих девок успокоили, подписки с них взели, штобы они проежжих кормили-поили, дорогу указывали, а омману не делали. «А если будете, головы от-секём, и дом весь распустошим этта». Девки дали им подписки. Лошадей взяли молодцы и поехали, а этот Иван-царевич со своими братьями поехал обратно к ростаням. Братьям едет и сказыват: «Я достал живу воду и мёртву и глазну, застанём-нет отча живого».
   Приехали к растаням, Ивану-царевичу тежело стало, захотелось ему отдохнуть, говорит братьям: «Похраните коня, а я легу, усну». Лёг и заспал, а братья направили стеги и начели камень выворачивать; выворотили камень, а там под землю дыра, пропась; взели Ивана-царевича сонного в пропась и спустили, а камень назад пропась не запружили. Коня да кису взели и уехали, сказали отцу: «Коня нашли, а брата не могли натти».
   Шейчас Иван-царевич летел, летел и пал на землю, в подземельно царево; пал и прохватилса, стал смотреть — тьма, не винно свету, тольки слышит, что вода шульчит, ручей бежит. Он припал к ручью, пошшупал рукой, куда ручей бежит, по ручью и пошол, шол, шол стал свет падать, вышол в подземельно царево; там таков же свет, как и у нас. Вышол к синему морю, у синего моря стоит избушка. В ту избушку привезена царска дочка на съеденье змею; кажны сутки по человеку с дому давали. Зашол Иван-царевич в эту избушку, а царска дочь сидит, слезами горючими уливаетца. Он спросил у ей, она росказала. «А ты какой?» — «А я с того свету, меня братья в дыру спустили». Он лёк ей на колени: «Ищи у меня, а зверь выйдет, буди меня, не могу-ле я змея убить». Вдруг море всколыбалось, на жолты пески вода зливалась, и вышол змей троеглавой. «Ах, когда одна головаживёт, а нынце две, наедимся досыта». Девка начала будить, слеза упала на рожу, он прохватилса. Иван-царевич схватил топор превеличающей и стал ко дверям. Змей двери отворил, головы свои сунул, Иван-царевич и тюкнул, эти три головы и отсек. Вынел из головы по самоцветному камню, себе в кормал спустил, взял угол приздынул, три головы под угол и положил, а тулово в море свалил. Опять лёг, голову искать девке. Прошло времё, вышло Идолишшо шестиглаво; девка будила, будила, плакала, плакала, слеза пала на личо, Иван-царевич прохватился, стал к дверям, и пр... Сидят с девкой — вышло змей девятиглавой. «Ах, Иван-царевич, не думай, тех братьей убил — меня не убьёшь, у меня хоть худы, да девять голов». Иван-царевич взял топор, стал ко дверям, змей пришол, головы сунул, Иван-царевич шесть голов отсек, а три и остались. Схватились боротча; боролись, боролись, Иван-царевич пал в испод, а змей наверх; девка схватила ножом колоть. Спужалса змей, свалилса с Ивана-царевича; тот скочил, схватил топор и остальные три головы отсек, вынял по самоцветному камню, головы под угол положил, тулово в море спихал; зашол в избу и лёг, спит крепко. Вдруг пригонил Лука-водовоз, помолитвовал у избушки, царска-дочи «аминь» отдала, заскочил в избушку, видит: царска-дочь жива сидит, а тут мужик спит. «Это какой человек?» Она сказала: «Он меня от смерти избавил, всех трёх змей убил». Лука-водовоз говорит: «Давай, я у его голову отсеку, а ты скажи, што я тебя от смерти избавил, я убил змеей, а если не скажошь, я у тя голову отсеку». Девки жалко своя жизнь, она и согласилась. Лука-водовоз схватил топор, тюкнул, у Ивана-царевича голова отлетела. Девку схватил посадил боцьку, потащил к царю. «Вот, ваше царско величество, я твою дочерь от смерти избавил, убил змеей всех трёх». У царя было тако завещанье: «Хто дочерь от смерти избавит, тому полжитья, полбытья, после смерти на царево». Царь принял с чесью, с радостю; у царя не пиво варить, не вино курить: пиво сварено, вино скурено, весёлым пирком, да и свадебкой. Тогда дочь сказала: «Любезный мой папинька, дай мне посленныж ищэ со своима служанками к синему морю сходить, погулять». Задумала она Ивана-царевича похоронить. Вот царь ей и позволил. Взяла она себе в повозочек досок на гроб, взяла одежду на саван, на покрывало, средить его и похоронить. Приехала к избушке, стала тело мёртвое мыть и усмотрела в кармани пузырьки с живой и с мёртвой водой; голову приложила к тулову, мёртвой водой и олила — прикипело друг ко дружке; живой помазала, да в рот спустила, дунула, он сделался живой. Сел Иван-царевич и сказал: «Фу, долго спал, да скоро стал». Тогда царевна сказала: «Ты меня от смерти свободил, и я тебя свободила, теперича я батюшку объевлю, что Лука-водовоз у тебя голову отсекал, тогда мой батюшко будет меня давать замуж за тебя, што этот меня избавил от смерти, а не Лука-водовоз». А Иван-царевич говорит: «Надо бы попась мне на светую Русь, здесь не охвота на тебе женитьця». — «А если тебе не охвота, то у батюшки проси, есь у него Маговей-птица, она тебя можот вынести». Взела в корету посадила и повезла. Привезла и говорит отцу: «Вот тот-то меня от смерти избавил, а не Лука-водовоз». А Лука-водовоз говорит: «Нет, я». Иван-царевич говорит: «А куда ты головы девал?» — «А я в море сметал». — «У меня под углы склажены». Царь дочери поверил, Луку-водовоза на ворота посадили и растрелели. Стал царь говорить: «Иван-царевич, ты с того свету, будь у меня, после смерти сидеть на царево». А Иван-царевич говорит: «Нет-ле у тебя Маговей-птицы, мне хочетця отча посмотреть». Сейчас же царь прикликал Маговей-птичу. Ивана-царевича на Маговей-птичу посадили, наубивали мелких телёшков. И полетели; летели, летели, и проговорила Маговей-птича: «Иван-царевич я больше не могу лететь, ись захотела». Вот он взял телёнка, ей сунул в гортань, она и полетела вперёд; раза два, три совал ей, кормил. Маговей-птича его донесла до конча дыры, он руки вызнял, кверху вызнялси, а Маговей-птича ослабела, из силы вышла и обратно пала, а он чепалса, чепалса, да и вычепалса; вышол, запружил камнем дыру, захлупил и пошол домой во своё царево. Пришол, кто по дороге идёт здороваются, рассказывают: «Привезли братья кису, секут и режут ей, а попась не могут». Вот пришол домой, Богу помолился, поздоровался. «Здраствуй, родимая матушка, батюшко». — «Иван-царевич, ты, сын пришол, где же ты побывал?» Он обсказал отчю: «Былв поземном Цареве, Маговей-птича одва меня вынесла». Тогда: «Давайте, братья, несите, где моя киса?» Братья принесли кису, бросили нёчесно. Он им на то говорит: «Вы же меня чуть не погубили, а не я вас». Взял кису, отомкнул, вынел глазную воду, у отца глаза помазал, отец сделалса глазатой. Живут несколько времени.
   Началась весна, вдруг весной приходит к им карап, приехала страгия — царь-девица, привезла двух отроков, стали клик кликать, просить виноватого. Тогда говорит царь:«Большой сын, Фёдор-царевич, съезди, не ты-ле што ездил да нагрезил, да накурезил». Фёдор-царевич сел и поехал. Эти робятка увидали Фёдора-царевича и говорят: «Маминька, вон наш татенька идёт». — «Это не татенька, это ваш родимой дядюшка. Когда он на карап зайдёт, в ноги падите, штаны стените и наклещите, пускай он в чужу петлю не суетця». Так робятка и сделали и так хорошо ему по жопы нахлестали — поехал домой на брюхе лежит (и со вторым так же было). Поехал Иван-царевич, он взял, пал в смолу, в перьи вывалялса и сделался, как чорт мохнатой, и взял худу клячу-водовозну, сел личом к хвосту, заворотил хвост, да рукой по дыры хлёщот, едет к кораблю. Эти робятки увидали, бегут и говорят: «О, мамушка, чорт едет, чорт». Она зглянула и говорит: «Нет, детушки, то татинька едет, стащите его с лошадки, оммойте, да и сюда заведите». Робятка побежали, всего омыли, охитили, занесли на карап. «Здравствуй, Иван-царевич, я прибыла к тебе, должон ты со мной принять законной брак». У царя не пиво варить, не вино курить. Стали быть да жить, добра наживать, лихо избывать, да и теперь живут.
   9
   Чудо чудное
   Некакой человек жил на пустом месте, промышлял зверей и прочих зайчей. Однажды ему попало дивно зайчей. Он принёс в избушку, начал лупить, скуру снял, тушу бросил, туша скочила и побежала. На улич выбежала. Заеч прискочил к трубы и слушат, мужик начал чудать: «Што это, братцы, за чудо! Живу — чуда я ещэ не видал?» А заец говорит: «Этокако чудо, это не есь чудо; ты не слыхал-ле у Микиты на Маслениче како чудо было?» — «Нет, не слыхал». — «Сходи к Микиты на Масленичу, дак он тебе обскажот».
   Мужик пошол на Масленичу (название деревни), пришол к Микиты и спрашиват: «Микита, како у тебя было чудо?» — «Я тебе на што?» — «А мне нужно знать, у меня заеч убежал без шкуры, я чудаю, дак он сказал, что у Микиты было больше чудо». Микита и начал сказывать.
   «Был я в лесу, промышлял, с тремя сыновьями, сам четвёртой. Напромышляли кое-чего, птич дивно, а домой итти далёко, нас забрала ночь на дороги; где ночь прилучилась тут лесова избушка, а раньше того весь была, што в этой избушке пугат. Ну мы: «Затти и не затти в эту избушку». Дети говорят: «Што нам боятца, ведь нас четверо ведь, не по одинцы». И зашли в избушку и печку затопили. Тетёру налили варить; тетёра сварилась, тогда поставили на стол, сели ись. Микита сидит и говорит: «Хто в избушке есть, крешшоной или некрешшоной, выходи с нами ужинать». Выскочил человек, схватил тетёру, съел и щи все выхлебал. «Я, говорит, Микита, у тебя большова сына съем». Взял большова сына и съел. Съел и убежал опять за печку. Микита остался с двумя сыновьями. Тогда Микита лёг спать, проспал до утра, утро стало, Микита пошол с сыновьями. «Штобы, проклята избушка, больше в тебе не бывать! Который был не лучше сын, того и съела». Ушли. Ходил не ходил день весь, блудил, вечер стал опять к этой же избушке пришол. Некуда не мог пути дать. На уличе ненасьё, дож, слёча мокра. Опеть зашли в эту избушку, печку затопили и тетёру налили варить. Сварилась, тогда поставили на стол, сели ись; сидит и думает Микита. «Позвать и не позвать? Позову съес, и не позову съес». И опять выговорил: «Хто хрещоной-некрещеной, выходи с нами ужинать». Выходит человек, съел тетёрку, выхлебал щи и говорит: «А што, Микита, я у тебя и другова сына съем?» И другого сына съел... (На третий день— третьяго. Проплутав четвертый день, Никита в четвертый раз пришол к избушке.) Четвертый раз опять к избушке пришол, на улице не можно, опять в избушку зашол, печку затопил и тетёру налил варить, сварил, сел ись и думат: «Позвать и не позвать? Позову съес и не позову съес». Сидел, сидел и осмелилса: «А выходи хто, хрещеной или не хрещеной». И выскочил тот же человек, щи выхлебал и тетёру съел, и говорит: «Ну, Микита, ведь я тебя теперь самого съем». — «Сам знашь».
   Тогда человек говорит: «Хватай за меня, я тебя домой стащу». Микита поймалса за плечи, и потащил. Тащил, тащил и будто в море его потащил, в море колодина будто, и поймалса, и начал кричать, и реветь сильным матом, что погиб, утонул, а сам занесённой в свой дом, в свою избу, и поймалса за грядку: держитця и кричит лихим матом, а дети и закричали: «Ведь ты в избе в своей!» И эти дети, три все, дома лежат, не один не съеженой. Тогда Микита возрадовалса. «Такое у меня чудо было».
   И мужик сказал: «У тебе чудо больше впетеро было, впетеро.
   10
   Прибакулоцька-прибасеноцька
   Зачиналася, починалася, славная сказка, повесь; на ту на славу на печь настрали, скозь печку капнуло, в горшоцик ляпнуло, эта ества прела, кипела, к утру ись поспела. Прискакали Ермаки, сини колпаки, прискакали Ермошки, синие ножки, прилетал куропатёк, сел на древо, стал херсьян поматёривать: «Сукин сын, важоватинькой, шароватинькой, по часту бегашь, по многи ешь, по толсту серёшь».
   На мори, на кияни, на острове на Буяни, стоит бык кормлёной, в правом боку нож точёной, приди ножом режь и говядину ешь, помакивай и закусывай; слушайте-послушайте, и своих жон к нам не спушшайте, вы будете спушшать, мы будет подчишшать. Живал-бывал, на босу ногу топор обувал, топорищом подпоясывалса, кушаком подпиралса. Баба пёрнула, девять кирпич с печи сдёрнула, бурлачкой горшок пролила, бурлаков оголодала, бурлаки пошли по иным сторонам, по иным городам, по уречищам, вышли на матушку на Волгу, на матушке на Волге жить невозможно, береги кашны, вода молочны. «Муха-синюха, де ты живешь?» — «Живу на водах, на горах, на пристольных городах. Там меня ветром не веет и водой не топит. Залетела я в клетку и попала в сетку, учила вдова, учила оса, выскочила нога и боса, без пояса». — «Что ты, муха-синюха, делашь?» Шол торокан, бил барабан, шол свирьцёк, садилса на клочёк, испивал табачёк, чортов корешок, богату богатину проклинал, у богатой богатины хлеба и соли много, ись не садит и с дочерью спать не валит. Первого Пихотного полка полковой писарь Пётр Петров, по прозванью Пирогов, писал по белой бумаги, павленным пером и посыпал песцяным песком, и пошол по городу, по границе, поймал птичу; птича перепилича, пела и перепела, по морю полетела, пала и пропала, павлено перо потеряла, нечим стало писать. Дали мне снежину кобылку, соло-менку уздилку, горохову плётку. Дали мне синь кафтанцик, дали фуражоцьку, перщятоцьку, кушацёк, сапожки, жолту чашку, красну ложку; сел на кобылку и поехал; еду — горит у мужика овин или баня; я подъехал близко, поставил снежину кобылку, снежина кобылка ростаяла, соломенну уздилку бычки съели, горохову плётку петушки расклевали; пошол пешком, летит ворон и кричит: «Кур, синь да хорош», — а мне послышалось: «Скинь да полож». Скинул да положил под кокору, не знаю под котору, был молодеч совсем и стал ни с цем.
   11
   Лисица, петух и журавль
   Зачинается, починается хорошая сказка, добрая повесь, не от бурка, не от сивка, не от вёшного воронка, не от молодечкого посвисту, не от бабьего поперду; старая старушка пёрнула, семь кирпич с печи сдёрнула, это не сказка — присказка, будет сказка в субботу по вечеру.
   Шла мати-лисича на боярския дом, хотела съись из телятника телёнка, из курятника курёнка, от бабы робёнка, от суки щенёнка, от овчи ягнёнка, от кобылы жеребёнка. Вор-петух увидал, крыльями-перьями затрепетал, заздыпел, весь народ услыхал, набежал; старые старухи с лопатами, с ухватами, старые старики с топорищами, с коромыслами, малы робята с мутовками, с колотовками, хотят лисичу бить и убить. Лисича осердилась, пошла в лес, как горбатой бес, под ольхов куст пала, трои сутки пролежала. Вор-петух полетел в чистое поле, на красное древо сел. Мати-лисича пролежалась, пошла по чистому полю; идёт возле древо красно; на древо красно звела оком ясным, сидит вор-петух.
   — Што, вор-петух! из своей охоты леташь, але нас зверей увидашь?
   — Э, мати-лисича! из своей охоты летаю, а не вас зверей увидаю.
   — Што, вор-петух, слезь да покайся, посленьнё времё близко, конец житья ноньце: люди живут по одной жены держат, ты много жон держишь, дерёшься, до кровавых ран для ихцапаишься.
   Петух стал с ветки на ветку, с сучка на сучёк, пониже, да пониже скакать. Мати-лисича подбегала, крепко петуха в кохти хватала, крылышки, перышки на сторону расклала, начала трепать и приговарить:
   — Ну што, вор-петух! Когда мне была крайная нужа, смерть голонна, я богатому купцу але боярину шла, у его хоть бы чего-нибудь съела — много-ле у него знать? А тогда тебя чорт в первых одрал.
   Петух на то сказал:
   — Э, мати-лисича, княгина, государына! Тебя люди знают, господа почитают, шубки-юпки шьют, по празникам носят; у онного хозяина живут, а двум не служат, у тебя буду жить, дак и тебе служить.
   — Вор-петух! Не строй лясы, не точи балы.
   Пуще старого трепат приговариват.
   — Э, мати-лисича, княгина, государына! Тебя люди знают, господа почитают, шубки-юпки шьют, по праздникам носят, у одного хозяина живут, двум не служат, у тебя буду жить и тебе служить; будем с тобой поживать край моря, доспеем келейку, ты будешь поживать просвиры попекать, а я поедать, да песенки попевать.
   Мати-лисича вслабя коктях. Петух вылетел, сел на древо красно.
   — Э, мати-лисича! Проздровляем вас в новом чину, ешь кляп да ветчину, не хошь-ле орехов, не выломай зубов.
   Мати-лисица пошла по чистому полю, запечалилась пуще старого, ей встречу идёт жараф.
   — Што вор-жараф идёшь улыскаисьсе?
   — Што так, мати-лисича, печально идёшь ругаишсе?
   — А как мне не ругатца, когда посленьня птица в колеснице и та надомной насмеялась.
   — А хто же экой?
   — А вор-петух.
   — А, мати-лисича, умеешь-ле летать?
   — Летать не умею.
   — Садись на меня, я научу.
   Села на журава. Жураф ей унёс высоко.
   — Мати-лисича! Видишь ли землю?
   — Ёдва-ёдва, с овчину место оказыват.
   Жураф ей стрехнул с себя; мати-лисича пала на мякко место, на сенную кучу. Жураф подлетел.
   — Мати-лисича! Умеешь-ле летать?
   — Летать бы и умею — садитца тежело.
   — Садись на меня, научу.
   Села на журава. Выше старого унёс жуваф лисичу; стрехнул с себя. Пала мати-лисича на твёрдое место, на болотно: три сажени кости в землю ушли — одно званье у лисичи осталось.
   А у купця курицы стали еицы терять, плохо садить.
   — Што вы, курицы? куды еицы девайте, тереите?
   — А потому мы еицы терям, как у нас ласкового хозяина, петуха не стало.
   — А где же ваш петух?
   — А наш петух сидит в чистом поле, на красном древе.
   У купца был индейской петушищо. Слетал он в праздничной день до обеда [Петух воротился к купцу, купец и спрашивает:]
   — Што вор-петух? И где был, где шаталса, и скиталса?
   — А я не здешной, приежжой, Бараковской уличи от безногой курицы.
   12
   Иван злосчастный, мужик бессчастный
   Был-жил Иван злосчасной, мужик бесчасной, денег клась не во што, мешок купить не на што; которо заслужит, дак потерят, а не заслужит, дак украдут — не заслужит и получить нечево. Пошол он на свое бесчасьё суда просить. Царь на то сказал: «Как сам нечево не можошь заслужить, дак я как вам могу тут суда дать?» А у царя была доци; на то она сказала: «Батюшко! Как экому мужику не могли суда дать? Я што есь, женско дело, и то бы россудила». А на то царь сказал: «Как его россудишь?» А на то царска доци сказала: «Пускай женитца, можот жону счасливу возьмёт, а если жона не счаслива попадёт, будут дети счасливы, будет жить хорошо». Царь россердилса, за мужика доцерь отдал, иуказы везде розослал, штобы их на фатёру нехто ноцевать не спускал.
   Иван злосчасной с царской дочерью идут по городу, он и говорит: «Не печалься, царевна, худинькой домок хоть — свой уголок». Пришли, стоит избушка, нету оконич, в другом месте простенков нет, а печки подавну не бывало. Царевна своими платками и нагрудниками призавесила, призатыкала лишно дырьё, и нажигом стали согреватця около огня. В тую ночь царевна вышила ширинку и послала Ивана продавать: «Ты одному лавочнику не продавай, другому не отдавай, а третьему и продай».
   Побежал Иван с ширинкой. Один лавочник даваёт сто рублей, другой двести, третьей триста. За триста продал. Взял для своей фатеры што ему требуется, побежал. Прибежална ростани, выскочил Ярышко, лоб залущил, глаза выторащил. «Оддай, мужик, деньги, добром оддашь, дак слово скажу, добром не отдашь, дак лихом возьму, ничего не скажу». Мужик шевелилса, копалса, деньги отдал. Ярышко слово сказал: Без судьбы Божьей не один волос с головы не гинет. Иван прибежал к своей хозяйке, сказал про своё похожденьё. Хозяйка на то сказала: «Винно, ты безчасной, я несчаслива, обои оннаки сошлись».
   И другу ноць ноцевали — опять ширинку вышила. Послала продавать и сказала: «Ты одному подавай," другому не отдавай, третьему отдай». Побежал Иван с ширинкой; один даёт сто, другой двести, третей триста. Отдал за триста рублей. На ростанях опять Ярышко стрегил, лоб залущи^ глаза выторащил. «Отдай, мужик, деньги»... (так же, как и в первый раз). Мужик шевелилса, копалса, деньги отдал, Ярышко слово сказал: Когда вышат, дак не нисься. Прибежал домой, хозяйке росказал в подробность. Хозяйка на то ответила: «Ты, винно, бесчасной, а я несчаслива».
   На третью ночь третью ширинку вышила, да добавила денег петьдисят рублей: «Когда пройдешь ростани, то для дому кое-чего побольше купи». Побежал Иван с ширинкой... (Повторяется то же, что в первый и второй раз)... Шевелилса, копалса мужик, деньги Ярышке отдал «Ну, петьдисят рублей еще вынимай». Шевелилса, копашилса и ти отдал. Ярышко слово сказал: Наднеси, да не опусти. Иван побежал домой, дорога была по крутому крёжу, да запнулса, да и пал, а в руках тащил ковригу хлеба, ковригу выронил, коврига укатилась под крёж; а собака по подкрёжью бежит, хватила ковригу, утащила. Он про себя обдумал: «С цем же я тепере к царевне евлюсь?» Прибежал на пристань карабельню, корабли побегают за море, нанелса в матросы и убежал за море. Бежали корабли в море и остановились. Стали хозяева выкликать из матросов охвотника: «Хто сходит в море, тому половина карабля с животом, со всем, а если нехто из вас не согласитца, то мечите жеребьи — кому итти». А Иван про себя обдумал: «Мне ведь Ярышко сказал: Без судьбы Божией не один волос с головы не гинет. Неужели, если Бог не судит, дак я утону в мори?» Иван доспел с хозяином условьё, с условья снял сибе копию и скочил в воду. Скочил и затонул. Схватил его человек, по воды потащыл. Тащыл, тащыл, притащыл к городу. Воды не стало. Ворота отворили и пошли по городу. «Вот у нас царь да цариця спорят, один говорит: "Уклад да булат дороже злата-серебра быват". А другой говорит: "Злато-серебро дороже укладу-булату". И надо так их: по одному россудить и другого не россердить». Привёл Ивана в полаты, завёл в горничи, только зёй зёёт, где чарь и чарича. Садить стали Ивана за один стол с царём, с царицой. А Иван припомнил то слово, Ярышко сказал: Когда вышат, дак не нисьсе. Не под порог же битця? Сел за стол. Царь-царица стали его спрашивать: «Ну, как вы руськой человек, нам понадобилса ты для справки дела; как у вас: уклад да булат дороже злата-серебра быват или злато-серебро дороже укладу-булату?» — «У нас так в России: если войны нету, уклад-булат не почём, злато-серебро дороже, а чуть доспелась война, тогда уклад-булат дороже злата-серебра быват; тогда будут копья, оружья накупать и отдают за него злато-серебро». Царю и царице это обоим ланно стало. Они подарили ему по кальчику. Иван обдумал про себя: «Кальчики в нашом месте стоят пять копеек?» Передали Ивана тому человеку, которой его и привёл. Тот человек повёл по городу, привёл к воротам, опять по воды потащил, притащил к кораблю, выбросил.
   Как ступил Иван на караб и полон хозяин стал полукараблю. И тут карабли побежали по морю. Прибежали к заморскому царю и стали карабелыцики походить, заявлять о себецарю, прописать белеты и поносить стали подарки, хто можот на сто рублей, а хто можот, быват и на тысецю. Иван понёс царю кальчик. Подарил Иван кальчик. Царь принел купцей-гостей, стал угощать, их посадил всех в одну комнату, а Ивана в другую, котора повыше. Гости погостили, веселоваты стали и как-то неудовольствуютца: «Мы хто на сто рублей принесли, хто на тыщу, а Иван на десять копеек; его посадил царь выше всех». Об этом подносщики донесли царю. Царь взял Иванов кальчик, вынес, где купцы сидели. «Вы этот подарок у Ивана нечем считаете, а вот его подарок»... Потрёс кальчик, выпала пробка, выпали два шара, катаютса, серебро отсыпаетца, отгребать не могут. Царь за кальчик подарил Ивану подарок — три карабля совсем с животами и с народом. Иван оттуль побежал домой на трех караблях с половиной.
   Прибежал, стал на пристань карабельню, а вечером темнилось, пошол розыскивать свою избушку. А в том месте стоит каменной дом. Иван стал колотитця у дверей; вышла женщина: «Вам што нужно?» — «А я приежжой человек, мне надо ночевать». — «Милости просим, у нас дом постоялой, мы от того деньги получаем, хлебы едим от того». Иван зашол в избу. Поставила Ивану закусывать, чего Иван просит, то Ивану и несёт; поужинал, валит его в ту комнату ночевать, сама походит в другу. Иван на то сказал: «Мне бы свечка нужно засветить, я без свечи не сплю». Хозяйка сказала: «Надо, дак хоть пару засвети, мне больше расходу, боле приход». Свечку засветила, сама ушла в другу комнату. Иван с час времени пролежал, пошол в ту комнату, куда хозяйка ушла. Увидал: она спит, а по обеим сторонам у ей молоды мужики, она в серёдках. «Ах, она спит с двумя дружками». Вынел саблю, ладил у всех головы отсекчи. И обдумал про себя: «Мне ведь Ярышко слово сказал: Наднеси, да не опусти». Стал будить и стал спрашивать у ей: «Это хто таки?» — «Это у меня сыновья, бывало я замуж выходила, муж за море убежал, эти от него в брюхе остались. Не вы ли будете мой муж?» А Иван ответил: «Я ваш муж». И стали будитьсыновей, с отцом здороватца. Робята стали здороватца с отцом, падать в ноги отцу. И стали жить вместе.
   А до царя весь дошла, што его зять прибежал на трех караблях с половиной. Царь послал послов его звать к сибе в гости. Пошол Иван со своей женой и с детями, взял в подарок другой кальчик. Принял Ивана царь как следует быть. Иван гостил долго-ле, коротко, походить стал, подарил в подарок кальчик. А царю то не понравилось: «Такой богатой прибежал, да копеек на петь мне подарок принёс». Иван пошол домой, царь кинул кальчик в спину Ивану. Выпала пробка, выпали два шара, катаются, злато-серебро отсыпаитса, отгребать не могут. Закричал царь: «Воротись, Иван! Ты и владей царством, ты богаче меня стал». Иван воротилса, поручил ему всё царево.
   13
   Купеческая дочь и разбойники
   Купец стал за море кораблём поежжать, торговать, а дочерь свою оставил дом сохранять. Отец уехал. Как отправился, вдруг розбойники нагонили на золотой кореты. Поставили лисьвицу к окну, а один и в окно полез. Доци не знат, куда деватьця, отцову саблю хватила со спичи и стала за простенок. Разбойник как стал голову в избу запихивать, она его тюкнула отцовой саблей; хотела тюкнуть по шеи, да попалась по уху и отрубила ухо. Он свалился с окна. Розбойники перепались, подумали, што сам купец дома, положили товарища в золоту корету и погонили. Доци вышла на уличь, посмотрела за има вслед, в котору сторону погнали. Обулась, оделась и пошла за има взади.
   Долго-ле, коротко-ле шла по полю и увидела в поли дом превеличающей, большой. В перву избу зашла, всё копья да оружье; в другу избу зашла, всё тела мёртвы лежат; в третью избу зашла, всё женской наряд висит. Вытенула сундук, отворила, в сундуки персней много увидела и стала перстень выбирать, какой ей ндравитця, какой на перст годитця. Выбрала перстень. Вдруг зашумели, загромели, розбойники нагонили на золотых коретах. Не знает, куды деватця, сундук отодвинула, под лавку за сундук забилась. Разбойники привезли девку. Сели закусывать, один говорит: «Ах, я жаркого захотел». А другой тащит человецьё мясо. Девка увидела, што едят человечье мясо, стала плакать. Один разбойник сказал девки: «Расширь целюсь-ту». Девка рот расширила, а он вилками ей в рот-от ткнул, у девки голова с плеч покатилась. Эту девку стали обдирать платье. Снимать стали перстень, да и перстень покатилса, да к купеческой доци под лавку. Та взяла, да себе на перст наложила. Один розбойник говорит: «Надо натти перстень». А другой говорит: «Заутра найдём».
   Стали розбойники ложиться спать, а онного посадили к дверям караульним. Все розбойники заспали, и караульней задремал, девка выбивачча, выбивачча, тихонько из-за сундука, выбилась, подошла ко дверям. Ти двери — виж! други — виж! третьи — виж! Ушла. Каравульнёй прохватилса и стал кричеть товарищов. Все соскакали, запрегли лошадей и погнали, новой по онной дороге, новой по другой, новой по третьей — все по разным дорогам.
   Девка бежала, бежала, нагнала мужика, мужик сено воз везёт. «Ради Бога, мужик, возьми меня, сохрани от розбойников». — «А што, девушка, если я закладу тебя в воз сена, разбойники нагонят, воз сена разобьют, тебя убьют; тебя убьют и меня не оставят». Побежала девка вперёд. «Ради Бога, не сказывай, што я бежала». Бежала, бежала, настигла церепана, церепан едет, горшки везёт. «Церепан, ради Бога, сохраниот розбойников». — «Разе под горшки закладу». Взял, да ей под горшки и заклал. Розбойники нагонили мужика с сеном, спрашивают: «Не видал-ле кого, человека прохожаго?» — «Нет». На то мужику не поверили, разбили у его воз сена. Настигли церепана, спрашивают: «Не видал-ле кого?» Церепан отпирается: «Нет, не видал». Начали горшки с саней метать. Метали, метали, полвоза сметали. Один разбойник сказал: «Э, робята, не меците церепански горшки, я бывал в церепанской роботы, — церепанска робота чажела». Послушались розбойники, поворотили назад оттуль. Церепан повёз купецеску доцерь к дому купцову.
   Купец в то времё домой прибыл. В то времё розыск, купецьку доць ищут. Купец тут весьма обрадовалса. На другой День приехали розбойники свататця к купцу доцерь. Дочи отцю сказала: «Меня отец отдавай-неотдавай, а вокруг дому каравул солдатов постав». Сватаютца розбойники, сидят в горничи, а дочи стала рассказывать всё, што ей ночесь грезилось, и всё, што было с ей у розбойников, все розсказала, а розбойники слушают, да к каждому слову говорят: «Чуден, девича, твой сон, да к щастью». Потом спрашиват доцерь: «А которой мой богосуженой?» А они указали, у кого ухо отсечено. А он оверценой платком, голова охвацена у его. «А што он у вас платком овертелса?» — «А он у нас хорошой, дак штобы не уркнули». А доци на то сказала: «Говорят-де не смотря товар не купят». Подошла к розбойнику, его розвезала, увидала, што у его ухо отсецено, и сказала: «Батюшко! Самы ти ко мне и подъежжали». Оттуда их поймали и ра-стрелели на воротах.
   Поехали к ихному дому, тела мертвый похоронили, копья, оружье царю в казну взяли, а живот весь церепану за сохраненье отдали.
   14
   Сиротина — собачий хвост
   Селеньё-деревнюшка была небольшая, четыре двора; в трёх дворах были мужички с женами и с семьями, со скотом, в четвёртом мужичек жил один — сиротинка. У его была одна лошадь, одна корова, одна собака. Мужики куда уйдут, он к ихным жонам похаживал. Они из-за этого были на него немножко с духом.
   — А как ино ты, сусед, живёшь? мы наживам, промышлям, а ты не промышляшь, а всё живешь?
   — А вы што на меня гледите: я говорить умею. Мужики стакнулись, убили у его кобылу, у его не начём дров привести. Опять говорят ему:
   — Как ино ты живешь? У тебя и лошеди нету?
   — А вы што на меня гледите: я говорить умею.
   Выйдет он на крыльцо утром, а бабы по охапке дров принесут ему, опять топит. Мужики стакнулись, убили у него и корову. А ему была не нужна корова, лишь бы х... здоровой — молока и масла всего есь.
   — Как ино, сосед, ты живёшь, не кобылы, не коровы нет?
   — А вы што на меня смотрите, я говорить умею.
   Стакнулись, убили у него и собаку. Он три кожи высушил, выделал и сошил лопотину, подверх шерсью: перед коровей, зад кобылей, на хвост собачину. Пошол в город милостину просить. Зашол в дом к купцу. Купец был именинник и уехал собирать на именины друзей-братьей. А у купца жонка погуливала. У ей тою пору был дружок на дому. Они от сиротины в нестатном платье не оберегаютца. А он в таких несчасных случаях бывал сам, ему любопытно кажетця, слушат. Приехал домой хозяин, дружок испугалса.
   — А я-то куда?
   — А ты иди в погреб, — говорит хозяйка, дружок пошол в погреб, а собачей хвост и говорит:
   — Ну когда его в погреб, так и я в погреб.
   Хозяйка говорит:
   — Што ты: дик-ле умён? ты зачем в погреб?
   — Нето я хозяину скажу, — говорит собачей хвост.
   Не времё стало щолкатса, и его в погреб спустила.
   Зашол хозяин, и гости набрались; стали пировать. Хозяйка стала в погреб ходить за напитками и принесла приятелю бутылку, котора получче. Приятель налил стаканчик, да и выпил. Другой налил, да и другой выпил. А собачей хвост говорит:
   — Как так?
   — Што тако?
   — А в нашом месте не так.
   — А как?
   — А один стаканчик выпьют, другой товарыщу подают. Нет, дак я выйду, хозяину скажу.
   Оттуль так и стал хозяйкин приятель: один выпьет, другой товарищу подават. Допил одну бутылку, хозяйка другу принесла, не хуже и той. Распивают и другу бутылку.
   В избах, на верху и запевать стали. Когда на верху запевать стали, дак собачей хвост и в исподи запевать стал.
   — Што-ты, дикой што-ле! зачем поёшь?
   — А мы, што здесь, не вино пьём што-ле? там поют, а нам и не петь?
   — Перестань, не пой.
   — А давай платье на платье менять, дак и петь перестану. Сменяли платье на платье. Потом хозяйка пришла в погреб, сиротина и говорит.
   — Меня нельзя-ле как отсуль выпустить? Хозяйка говорит:
   — Народ, пожалуй, пьяноват стал, как-ле можно меж людей протти.
   Успела его выпустить хозяйка. Вышол сиротина на улицу, походил на улице, и зашол к хозяину во беседу. Помолился Богу, проздравил с пиром, с беседой.
   — Хорош ваш пир, хороша беседа, только в доме есть несчастье.
   А на это подхватились, стали спрашивать.
   — А вот в доме у вас завелась нежить. Эту бы нежить если бы выжить, дак сразу бы выжил, а сразу не выживешь, то ей веки не выжить.
   — А хто можот выжить?
   — А я могу, только не даром.
   — А вного-ле возьмёшь?
   — А я с хозяина возьму сто рублей, а с посторонних гостей хто сколько. Я так могу эту нежить выжить, што все увидите, как она из дому пойдёт.
   Хозяин согласилса. Посторонни гости говорят:
   — Если мы все увидим глазами нежить, и мы по сотне дадим.
   — Теперь нужно нежити дороги дать, штобы не рукой, не ногой не задеть, нето веки из дому не выживешь.
   Стал сиротина ходить, искать, в той кладовы, в другой и все кладовы обыскал, натти не мог.
   — Ну, хозяин, нежить в доме натти не могу! Ище каки у тебя кладовы есть?
   Подумал хозяин, больше кладовых нету.
   — Ищэ в погребе не искали.
   — А зачем сразу мне погреб не сказал? Эти нежити боле в погребах и проживают.
   И пошол в погреб и сказал приятелю:
   — Ты бежи прямо в свой дом, некуды не приворачивай.
   Взял сиротина помело, да сзади с помелом. Нежить в избу выскочила в нестатной лапотины, другой пьяной пошатилса с ног, да и упал, а которой и в рассудках, сзади бежал,смотрел.
   И гнал сиротина нежить до самого его дому, оттуда воротилса хозяину назад. Хозяин хочет его угощать.
   — Ну, хозяин, угощенье не куда не уйдет. Наперво надо рощитатца.
   Хозяин на то сказал:
   — Молодеч! Я вам сулил сто рублей, а когда в этот дом загонил — я на того мужичка с духом — получай двести рублей.
   А посторонны купцы сидели, тоже по двести дали.
   Оттуда купил мужик тройку лошадей, и нанел кучера, роспростилса и поехал домой.
   Приехал домой. Услышели суседи, што приехал сиротина на тройке, богатой, пришли его смотреть.
   — Как ты, сусед, скоро денег нажил?
   — А я вам раньше сказал, што я говорить умею. Вот у меня было три кожи, одна кобылья, друга коровья, третья собачья. Я эти кожи сделал и сошил лопоийну подвёрх шерсью: перёд коровей, зад кобылей, на хвост собачину, и понёс эту лопотину в город, а ноньче таку моду подхватили: эку лопоть носить. За эту лопотйну я кучу денег сграбил.
   Суседи стали убивать своего скота и стали готовить лопоть. Оставили у себя только по одной коровы и по одной лошади. Нашили лопоти, повезли по возу в город, стали торговать, развешали рядами. А народ ходят и спросят:
   — Што это у вас?
   — Слепы-ле што? Не видите-ле што? Это лопоть.
   — А дики-ле што? Хто эку лопоть продаёт?
   После того идут полицевски салдаты.
   — Это што у вас?
   — А то у нас лопоть.
   — А дики-ле што? Хто экой лопотью торгует? Вы што, холеру-ле што розводите? Вас забрать нужно.
   Взяли и повели в полицию. Эти мужики от полицевских откупились и дали клятву уехать того же часу. Поехали домой. Стали суседа бранить:
   — Ты омманул нам, насказал, што такую лопоть покупают.
   — А я вам раньше сказывал, што я говорить умею: я умел одну лопотину продавать, тогда моду подхватили и купили, а вы сразу возами навезли, ну и не стали брать, я раз виноват.
   Мужики через это ушли, в роботу нанелись, а сиротина и теперь с ихными жонами живёт.
   15
   Белобородый старик
   Были два купца, два брата, один купец помер, осталса сын молодой. Купец поежжать стал за море, караблём торговать, а племянник проситсе у матери: «Спусти меня с дядейторговать». Мати спустила, дала ему сто рублей денег.
   Отправились, бежали по морю, прибежали, стали на пристань карабельню, пошли заявить себя заморскому царю и прописать билеты. Заевили. Заморской царь сказал:
   — Молодцы торгуйте, только в городе нашом есь белобородой старик, он кого обторгуёт, обворует, на его суда нет.
   Дядя молчит, а племянник говорит:
   — А его хто обторгуёт, обворует, того судят-ле?
   — Нет, и того не судят.
   Племянник сказал:
   — Нельзя-ле у вас, ваше царское величество заруцьно писемьцё выпросить.
   Царь приказал написать, свою руку подписал, отдал заручно писемцё. Пошли обои с дядей.
   Идёт племянник возле ту лавку, где белобородый старик торгует.
   — Што, молодеч, ходишь? Товар наш не гленетця, але в карты поиграть хочешь?
   — Товар ваш не глянетса.
   — У меня есь на дому — по уму, за посмотреньё сто рублей.
   Пошли в дом; завёл в свои горницы, старик велел своей бабы донага раздетця и провёл по комнаты нагу.
   — Ну, отдай сто рублей. Мальчик отдал сто рублей.
   Заутра дядя карап погружает, у племянника ничего не винно. Отправились в своё место.
   Прибежали, стали на пристань карабельню. На другой день дядя стал из карабля выгружать, а у племянника мати спрашиват:
   — А ты што нечево не делашь?
   — Я, мама, товару закупил, да денег не достало, товар не выдали.
   — А глупой ты сын! У тебя прежде отец так торговал: сколько денег, столько товару купит.
   Долго-ле, коротко-ле после того дядя опять стал поежжать за море караблём торговать. Племянник опять просится у матери:
   — Спусти и меня с дядей.
   Мати спустила, дала ему сто рублей денег [Дословно повторяется та же самая история до трех раз]
   ...Дядя карабль нагружает, а у мальчика нечево не видно, после прохватилса — у дяди паруса подняты. Мальчик стал ходить по городу от безделья и увидал жону белобородого старика.
   — Ах, голубушка, я за тя триста рублей отдал, а с тобой не разу не было, хоть бы однёш со мной согласилась.
   Потом с бабой согласились, она пригласила его к себе в дом, стала по секрету держать его в доме, в особых комнатах. Говорит баба:
   — Раз сходишь, со стариком в карты поиграшь?
   — Можно.
   — Только возьми его шапку, налож, да играй, старик будет на шапку гледеть, а ты не зевай.
   Пошол мальчик возле эту лавку, кричит старик:
   — Товар наш не глянетца, але в карты поиграть хошь?
   — А в карты поиграть хочу.
   — Ну иди, будем играть.
   Пришол мальчик, стали играть, положил шапку на выручку. Первой раз сыграли, со старика сто рублей, второй раз сыграли, со старика сто рублей, третей — сто рублей. Стал старик оканчивать игру, походить домой. Мальчик взял шапку, «прощай» сказал, ушол.
   Пришол домой, повесил шапку, где раньше висела, и под скрытие ушол в другу комнату.
   Старик пришол домой, спрашиват свою жону об шапке:
   — Ах, ты курва, така-сяка, где моя шапка?
   — Што ты, старик! Глуп-ле, умён? Где была шапка, тут и веситця.
   — А какой-то мужик приходил со мной в карты играл, совсем моя шапка, всё смотрел на нее, триста рублей денег проиграл.
   Баба старика стала бранить:
   — Дикой ты старик! Недаром ты и деньги-то проиграл. Шапка в шапку не находитчя? Сапоги в сапоги находятця, человек в человека находитце, не то шапка в шапку находитце.
   Опять жили долго-ле, коротко-ле после того, опеть стала баба мальчика посылать:
   — Бат, сходишь со стариком в карты поиграшь?
   — Можно.
   — Одень его сапоги да и играй [Повторяется история до трех раз, в третий раз только мальчик надел старикову шубу]
   ...В три раза выиграл у старика деветсот рублей. Жили долго-ле коротко-ле, баба стала говорить мальчику:
   — А што мы воровски живём? Лучше нам наружно жить.
   — А как наружно жить?
   — А худо платье оболоки, приходи наймоватця в роботники, нам роботника надо.
   Мальчик одел худо платье, пришол в кою пору старик обедал. Стал старику наймоватця в роботники, плату просить недорогу, а старик на дешово лакомой. Скоро, на двух словах со стариком из ладились.
   Жил у старика долго-ле коротко-ле в роботниках. Старику стала хозяйка говорить:
   — Ты сибе дак роботника нанел — замену, а мне дак замены нету; надо роботничу нанять, либо роботника женить.
   Спросили работника:
   — Будёшь-ле женитця?
   — Можно.
   Белобородой старик спросил:
   — Откуль будем за него невесту брать? А хозяйка ответила:
   — У соседа есть девка, можно взять. А старик на то сказал:
   — Я эту девку не видал.
   — Не видал, дак вот светать будет, она крыльцо пахать будет, посмотри.
   Светать стало, старик оделса, пошол смотреть. Баба передела платье, занними дверями обошла, пашот суседово крыльцо. Старик подошол, посмотрел, пошол обратно; баба оббежала занними дверми, встречат старика, спрашиват:
   — Ну, какова, понравилась-ле.
   — А нечего, бойка девка, одним словом, и росту немалого, подхожа совсем на тя; вы находитесь с ей, дак как мы будем признавать?
   — А, дикой ты старик! Не по лицу дак по платью можно признать: хозяйка ведь в хорошом платье, работница ведь в плохом.
   — А то пожалуй и так.
   Ну, пирком-свадебкой, стали женить, а сусед стал присватывать и отдавать — за деньги да, вино да роботат. Стали пить свадебно, пировали трои сутки. Старик напилса шипко пьяной, даже с ног свалилса; подымет голову:
   — Выпей свадебно, свадебно!
   Выпьет и опять уснёт. А тою пору песни, музыка играт, барабаны бьют; старик подымет голову, опять ему повторят.
   А в это времё мужики и бабы нагружают караб товаром, из кладовых, из лавки всё обрали, всё сгрузили на караб.
   После того проснулса старик, стал ходить по комнаты: в той комнаты пусто, в другой нет ничего, не жены своей, не роботника с молодкой натти не мог. Осмотрел свои кладовы, анбары, лавки, везде нечего нету, обрано, и вдруг заявляет полиции:
   — Меня обворовали, ограбили.
   Розыски стали, искать стали, розыскали мальчика со стариковой женой на пристани карабельнёй. Мальчика взяли, повели к царю, царь стал допрашивать:
   — Как ты старика ограбил?
   Мальчик на то сказал:
   — Помилуйте, ваше царское величество! Вот вам в таком-то году дана записка, в таком-то году друга, вот в таком-то третья.
   Вынел три записки, положил на стол. Царь посмотрел на эти росписки.
   — Нечего делать: царское слово назад не ворочатца.
   Сказал на это белобородому старику:
   — Ты прежде кого обторговал, обворовал, тебя не судили? И его судить некак.
   Оттуль отпустил царь мальчика, мальчик пошел на караб, поднел паруса и отправилса домой со стариковой жоной. Бежали долго-ле, коротко-ле по морю, прибежали в свой город. Пришол к своей матери, объяснился об своей женитбы и привёз караб товару.
   16
   Два из сумы
   Жил старик со старухой, и которая старуха завсё на старика корщала: «Ты, старик, нечего не наживашь и никого не промышляшь». Старик не мог этой тягости перенести, пошол в лес, стал ставить силки. Пошол смотреть, попал ему жураф. «Старик, ты меня не убивай, я тибе добро доспею». — «Врёшь, жураф, улетишь». — «Нет, старик, не убивай, добро доспею. И назовемся: пусь ты мой отеч, а я тибе сын». Старик его вынял и спустил. Жураф овернулса мужиком, повёл его к сибе в гости; привёл в гости, стал угощать. Старик долго-ле, коротко-ле гостил и придумал свою старуху посмотреть. Сын-жураф дал ему сумку и сказал: «Што тибе нужно будет, скажи: «два из сумы», а не нужно: «два в суму». Только с этой сумкой никуды не приворачивай, прямо домой иди». Распростились, пошол старик и придумал дорогой попробовать, чем его сума девствует. Сказал: «Два изсумы». Выскочили два из сумы, один поставил стол, другой роздёрнул скатёрку, питья, кушанья; старик подзакусил, не захотел ись, сказал: «Два в суму». И стала онна сумка.
   Была у старика немилостивая кума, вздумал старик приворотить к ей. Кумушка его стретила. «Не угонно-ле в бане попаритця?» — «Ничего, можно». Истопила кумушка байну. Ушол старик в байну, кума подменила его сумку другой. Пришол кумушко из байны, кума его угостила; распростилса с кумушкой, пошол, пришол к своей старухе. «Тепере, старуха, мы с тобой до житья дожили, вот я какую сумку принёс!» Сказал: «Два из сумы», — никово нету; говорил до трёх раз, всё никого нет.
   Пуще старого стала старуха старика ругать и взяла кочергу, стала бить его кочергой. «Каку-то суму принёс да приставляится». Старик заплакал и пошол к своему сыну журавлю. Пришол и обсказал всё. Жураф спрашиват: «Шол, да куда не приворачивал-ле с этой сумкой?» Старик ответил на то: «Приворачивал к кумы». Опять принял старика, угощал; гостил тут старик и вздумал сходить, старуху посмотреть. Сын-жураф дал ему опять сумку и сказал: с этой сумкой смотри некуды не приворачивай. Старик распростилса,пошол. Шол по полю, придумал попробовать свою сумку, чем она девствует, сказал: «Два из сумы». Выскочили два из сумы, один взял ростянул старика, стенул портки, заголил рубашку, а другой стал розгами дуть и приговаривать: «Когда не велено ходить да приворачивать, дак некогды неприворачивай». Хватилса старик, сказал: «Два в суму» — стала одна сумка. Старик сказал: «Я с той сумкой к кумушке приворачивал, а с этой по-давны можно». Приворотил к кумушке. А кумушка до него така стала ласкова. «Кумушко! Не угодно-ле в баньке попаритця?» — «А, пожалуй, не мешат в брюхе». Ушол в байну, а сумку повесил на спичку. Кумушка опять попробовала, чем у него сумка дествует, сказала: «Два из сумы». Выскочили два из сумы, один кумушку ростенул, заворотил ейны сарафаны, другой начал розгами ей наказывать и приговариват: «Нековды у старика сумки не воруй». У ей было две доцери, одна и побежала в байну. «Дедушко! Каки-ле пришли, у меня матерь-ту всю пристегали». — «Ужо, помешкай, волосы на ряд не причесал». Прибежала друга доци: «Дедко, поди, мати едва жива, всю пристегали». Пришол дедко в избу, кумушка говорит: «Кумушко, твоя-то сумка у меня в горнице на спице веситца». Добралса дедко до первой сумы и сказал: «Два в суму», — ничего не стало. Взял старик обе сумки пошол к старухе. «Ну, старуха, теперь мы до житья дожили, — и сказал. — Два из сумы». Выскочили два молодца, накормили-напоили. Старик сказал: «Два в суму», — ничего не стало. И взял эти обе сумки, повесил на спичку. Оттуда старик пошол на улеч, стал поправлять свой огород. Старуха захотела попробовать, чем у его сума действует, сказала: «Два из сумы». Выскочили два из сумы, один старуху ростенул, заворотил ейный сарафан, другой стал розгами наказывать и приговариват: «Некогды старика не брани и не бей старика кочергой». Старуха не домыслила сказать, что «Два в суму», — старик зашол с уличи, старуху одва живу застал. Сказал: «Два в суму». Перестали старуху стегать. И оттуда они стали жить хорошо и согласно.
   17
   Царь и вор
   Вор с дядей шли у царю воровать, пришли к царским воротам. Вор велит дяде вперёд итти, а дядя вору. Пошол, однако, дядя. Пошол дядя, подворотница пала, вору голову отсекла; вор тулово оставил, а голову с собой унёс.
   А царь хочет знать, хто у него воровал. Стал клик кликать, всех баб собрать: которая женщина прослезится, та и жена убитого. Вор дядину жону научил: «Ты неси крынку молока, урони, пролей и плач: "Не жаль крынки, жаль молоко"». Выкопали могилу, собрались бабы; погонили баб мимо эту могилу ширинкой, жона дяди сронила крынку и плачет:
   «Не жаль крынки, жаль молоко». Так царь и не мог узнать вора.
   В кабаке стали сыпать злато-серебро. «Хто-ле воровать будет». Злато-серебро теряитца, а к полу нехто не согибаетца. Стали людей поить, пили люди, заспали. Утрях спят, зашол поп и видит у вора на подошвы серебренник. Поп взял, да у вора полбороды и обрел. Проснулса вор, узнал, што у ся полбороды нет, взял да у многих полбороды обрел. И опеть не могли вора признать.
   А вор думать стал, как попу на смену заёмно овратить. Сделал сибе ящик, подделал гумажны крыльё, одел хорошо платье и подлетел к попу перед окна на перила. Говорит: «Я ангел господень, ты достоин, тебя на небо нести, только будут мытарства, надо их перетерпеть». Посадил попа в куль, принёс и повесил на церковны ворота, на ограду и надписал надпись: «Хто пойдёт в церковь, кажной штобы по кулю по разу ударили». Попа тут кажной колотил, и до смерти заколотили.
   А царь вора всё не можот признать. Оделса царь в шутовское платье и в рынке стал ходить, посоиватця меж людей. Ходит царь посоиватця, и вор посоиватця. Друг дружку заметили ворами. Вор у царя спрашиват:
   — Воровать не пошли?
   — Можно воровать.
   — А к кому пойдём? Царь отвечат:
   — К царю.
   Вор царя по косице и хлесь.
   — Ах ты, так твою мать! Давно-ле воруешь, а уж у царю идти хочешь, я веки ворую, да на царя-то (так!) никогда не думал воровать.
   — А к кому ино пойдём воровать? — спрашиват царь.
   — А к боярам, у их деньги-те даровые.
   Пошли воровать к боярам, пришли к чердаку, а в чердаки, в верхних етажах огонь, собранье. Вор зелезны храпы вынел, на руки, на ноги наложил, полез по стене. А народ советуют, как царя кончить. Придумали так: позвать его к сибе в непоказанные чесы, а когда придёт, поднести ему цару. Цару выпьет, дак сам помрёт. Слез вор со стены, дал царю кокти, велел кверху лезть, самому прослушать. Одел царь кокти, залез, послушал один совет. Отозвал оттуль царь вора на особичу. Отошли они подале, царь снял с себя шутовское платье и оказалса во крестах и во полетах. Вор на коленки пал, извиняитца, што царя по косиче ударил. Царь его простил. Повёл царь вора во дворец.
   — Когда бояра меня позовут во дворец, то я тебя назову иностранным купцом и возьму с собой. И будут мне подавать цару, я и спрошу: «У вас как — которой наливат, тот вперёд выпиват, але которому подают?» Вы и ответьте: «Которой наливат, тот вперёд выпиват».
   Позвали бояра царя, пошол царь с вором, вор наряжон иностранным купцом. Стали царю подавать царку; царь спрашиват:
   — Как в ваших местах: тот выпиват, кто наливат, але как? Купец отвечат:
   — Которой наливат, тот первой и выпиват.
   Царь приказал поднощику вперёд выпить. Выпил поднощик цару, да тут и помер; схватили всех, сколько тут было бояр, новых растреляли, новых на воротах повесили. А вора царь сибе думным доспел.
   18
   Царь, старик и бояра
   Ехал государь с боярами, увидел старичка белобородого борода болыпа, седой.
   — Здраствуй, дедушко!
   — Здраствуй, свет великия надёжа государь.
   — Как же ты, дедушко, позно стал?
   — А я рано стал, да подопнулса.
   — А ты бы и в другиж.
   — А я и в другйж стал, да подопнулса.
   — А ты бы и в третьиж.
   — А я и в третьиж стал, да опеть подопнулса.
   — Дедушко, давно-ле на горах снеги забелели?
   — Двадцеть лет.
   — Давно-ле с гор ручьи побежали?
   — Петнадцеть лет.
   — Дедушко, прилетят суды гуси, можошь-ле их теребить?
   — А сколько могу потереблю.
   — Дедушко, тереби горазне, не жалей.
   Распростилса царь с дедом, поехали. Приехал царь домой стал у бояр спрашивать:
   — Чего мы с дедушком говорили?
   Бояра стали строку просить. Выпросили строку, с царём распростились, розошлись, сели на коней и поехали к дедушку. Приехали, поздоровались.
   — Дедушко, чево вы с государем говорили?
   — Нет, нельзя сказать.
   — Дедушко, дайм по сту рублей.
   — Нет, нельзя.
   — Дедушко, даим по двести рублей.
   — Нет, нельзя.
   — Дедушко, даим по триста.
   — Ну, когда по триста, скажу. Спросил у меня царь: «Пошто позно женилса?» Я сказал: «Рано женилса, да жонка померла». — «А ты бы, — говорит, — и в другиж женилса». — «Я и другиж женилса и друга померла». — «А ты бы и третьиж женилса». — «Я и третьиж, и третья померла». Спросил царь: «Давно ли, — говорит, — волосы на голове заседели?» — «Двадцеть лет». — «Давно-ле, — говорит, — ручьи с гор побежали?» — «Петнадцеть лет». — «То слёзы из глаз побежали».
   — А гусей каких говорил? — спрашивают бояра.
   — А вот вас самих теребить и велел.
   Поехали бояра к государю и передали всё, што узнали. Другой раз поехал государь, увидел дедушка, спрашиват:
   — Были ли у тебя гуси?
   — Были.
   — Ну каково жо ты потеребил?
   — А сколько мог теребил, свет великия надёжа государь.
   — А плохо теребил, ты бы так теребил, штобы перышки все у их ощипал.
   19
   Небылица — сорок братьев ездили отца крестить
   Бывало, поехали сорок братьев отца крестить; у их была сорокапегая кобыла, сорок братьев все на ней выселись, всяк на свою пегину. Они ехали, ехали, пришлось реку переежжать. Через эту реку у их кобыла скочила, да по середка сорвалась (перервалась пополам).
   А у их брат был меньшой, а на сметках большой, он кольчо свил, да и кобылу сшил, да и опять поехали. Им привелось по дороге ночевать, а у их огнива не было, огня добыть: они увидели в лесу в избушке огонь, послали большого брата за огнём. Пришол брат к избушке, лежит старик из стены в стену ногами упёр, нос в потолок:
   — Дедушко! Подай огню!
   — Скажи небылицу дак и подам огню.
   — Я, бывало, сорок сажен в день дров насек.
   — Это кака небылица, это я на старось насеку.
   Взял из спины ремень выкроил, да и в погреб бросил.
   Не могли дождатця большого брата, послали среньнёго.
   Приходит среньнёй и говорит:
   — Дедушко, подай огню.
   — Скажи небылицу, дак подам огню.
   — Бывало я сорок возов сена в день поставил.
   — Это кака небылица, это я на старось поставлю. Взял из спины ремень выкроил, в погреб бросил.
   Пошол брат меньшой, который на смеках большой.
   — Дедушко, подай огню.
   — Скажи небылицу дак подам огню.
   — Я, дедушко, услышел: за морем, што там скот дёшов, быков меняют на оводов, мух на коров, телят на комаров. Я наклал три туеса, первой оводов, другой мух, третей комаров и поехал за море и стал минёть этого скота. Наменял этого скота, променял все три туеса. Из-за моря вздумал их переправлять на свою сторону, а провозом стают дорого. Я стал их из-за моря за хвосты метать. Переметал всего скота, оставил сибе семигодовалого быка. Розмахал этого быка, бросил; бросил да не отпустилса, и сам с ним полетел. Выбил этого я скота и наделал кожи. Оттуда я отправилса на небо и из кожи стал обутки шить: всем большим богам по сапогам, малым-то богам сошил всем по котам. А из семигодовалого быка выкроил сибе ремень и стал по этому ремню с неба спускатся; ремень у меня не стал (ремня не хватило). Я штаны те поттыкал, дыму накликал, ужище свил и опеть спускалса и опеть ужища не стало. Посмотрел испод, думал стоит печь, скочил и осел в болото до плеч. Стала утка летать, мне на голову еича садить. Волк узнал, стал ходить, еича ись; я добывал, добывал свою правую руку, пришол волк еича ись, я за хвост и поймался; волк скакал, скакал, меня выдернул, у волка хвост оторвалса. Вот, дедушко, я оттуль и пришол. Ну, какова, дедушко, небылича?
   — Хороша, молодец!
   И дал дедушко огню и выпустил братьев из погреба. Оттуль поехали они дальше.
   20
   Небылица
   Бывал да живал, на босу ногу топор надевал, трои лыжи за поес затыкал; пошол возле лыко гору драть, увидел озеро на утке сидит; высек я три палки, перву бросил — недобросил, втору бросил — перебросил, третью бросил — попал; утка стрепенулась, а озеро полетело, да на сухой лес село, ну и сказки конец.
   21
   Небылица
   Шол я, стоит избушка; зашол, квашня женщину месит, я и усмехнул, а квашни не пондравилось, она хватит печ из лопаты, хотела ударить; я через штаны скочил, да и порог вырвал, да и убежал.
   22
   Исповедь
   Мужик пришол попу кается и всяки попу грехи сказывал, а поп всё говорит:
   — Кайся, кайся, чадо.
   — Батюшко! Раз было с вашей дочкой под возом.
   — Кайся, кайся, чадо.
   — Батюшко! С вашей матушкой было раз, на кроватке у вас.
   — Кайся, кайся, чадо.
   — Батьшко! Каюсь, каюсь, да и до вас добираюсь.
   Поп книгу захлопнул, да и убежал в алтарь.
   — У меня-то — тур возьми!
   23
   Рассказ зырянина[9]
   Был у меня вырыной кэбылка; екал я тэркэм, бэркэм, вэрэтейкой; пёреди стоял чёрмковой кус, та из куста рябчик — шор! а кэбылка у меня и фор! я с ей пал, да три пня ребром повыломал, да трои сутки домой кэрэвушкой полз; да дома у меня был своерощеной быгородичка, да я ей кадил, да кадил, да она рычикала, пучикала да и горела.
   24
   Устьцылёмы над пустозёрами смеются
   Когда пустозеры подтягивают невод с семгой к берегу, то тихим голосом твердят:
   — Сократи Господи! Сократи Господи! Сократи Господи!..
   Когда невод притянут, и матица — мешок на конце невода — быстро вытаскивается на песок, то пустозеры громким голосом и быстро говорят:
   -Дай Господи! Подай Господи! На сто, на тысечу, на челой милеон!!!
   Рассказом этим устьцылемы хотят показать и хитрость и жадность пустозеров.
   25
   Зыряне смеются над устьцылёмами[10]
   Встречаются два устьцылёма начинается разговор:
   — Парфенте-е-й, а Парфенте-е-й!
   — Чего-о?
   — Куда поеха-ал?
   — В Пинегу-у.
   — Пошто-ле-е?
   — На база-ар.
   — Купи мне икону-у.
   — Какую-ю?
   — А Миколу-у.
   — Большу-ле-е?
   — С баенну две-ерь.
   26
   Год такой
   В деревне Усть-Ижмы встречаются два мужика и начинают разговаривать.
   — Микулай, а Микулай!
   — Чего-о?
   — У меня девка-то брюхата-а.
   — У меня тоже.
   — Нечо не бай, нынче год такой.
   27
   Иван Быкович
   Жил-был царь, у его была служанка, и царь приказал служанке купить щуку. Эту щуку сварили, уху съели царь с царицой и служанка, а помои вынесли быку. Царица и служанка, и бык с ухи обрюхатели. Царица родила Ивана-царевича, служанка — Ивана Девича, бык — Ивана Быковича. Ростут эти робята не по годам, по месечам, и выросли робята двенадцеть месечей, и стали ходить по царским конюшнам выбирать по коню. Иван-царевич, Иван Девич выбрали, а Иван Быкович не может выбрать: к какому коню придёт, рукой тяпнет, конь с ног долой. Иван Быкович пришол в погреб, стоят два коня. Одного тяпнул, конь устоял: «Это по мне». Вывел коня и поехали все в чисто поле.
   В чистом поле гуляли день. Прогуляли весь день до вечера, приехали ночевать к мосту. Иван Быкович говорит братьям: «Братья, построим здесь шатёр, будем ночевать». Построили шатёр. Иван Быкович говорит: «Давайте, братья, метать жеребей, кому не спать, караулить у моста». Бросили жеребей, досталось Ивану Девичу. Иван Девич сел караулить, а Иван Быкович и Иван-царевич пошли в шатёр, спать легли. В шатре Ивану Быковичу не спится. «Пойду, его досмотрю, каково он караулит». Пришол, а брат спит, как сильней порог шумит. Сел сам караулить Иван Быкович под мост. Едет по мосту проклятое Издолищо о трёх головах. У проклятого конь подпинаитсе, на нос подтыкаитсе. «Што же ты, конь, подпинаишься, на нос подтыкаишься? Кого я боюсь? Есть на свете один, Иван Быкович, я того на одну долонь посажу, другой придавлю, у его одна пена выйдет». Иван Быкович выскочил из под моста: «Чем ты, проклятое Издолищо, похваляешься?» — «Я похваляюсь своей силой, заходи сюды на мост». Иван Быкович зашол, Издолищо спрашивает: «Далёко-ле у тебя, Иван Быкович, дух несёт по мосту?» — «У меня до полумосту». — «А у меня три версты. Ну-ко дунь», — говорит Издолищо. «Нет, я не дуну, у меня одна голова, да и та больна, ты дунь, у тебя три головы». Проклятое хочет дунуть, духи направлят, шею вытегат, Иван Быкович выхватил саблю из кормана и отмахнул все три головыУ Издолища; эти головы и тулово с мосту свалил, прибрал, сам пошол в шатёр спать. Иван Девич приходит с караулу в шатёр, Иван Быкович спрашивает: «Каково, брат, ходил?» — «Тихо, тихо, брат, волосом не вянет, ничего я не слыхал».
   Утро стало, поехали они в поле гулять, весь день проездили, ночевать опять приехали к шатру, к мосту.
   Опять бросили жеребей Иван-царевич и Иван Быкович, досталось караулить та ночь Ивану-царевичу. Иван-царевич пошол караулить, а два брата спать легли в шатре. Ивану Быковичу не спится. Пришол, а Иван-царевич спит, как сильней порог шумит. Иван Быкович сел караулить под мост. Едет по мосту проклятое Издолищо о шести головах; у проклятаго Издолища конь подпинаится, на нос подтыкаится. «Што же ты, конь, подпинаешся на нос подтыкаишся? Кого я боюсь? Есь на свете Иван Быкович, я того на одну долоь посажу, другой придавлю, у его одна пена выйдет». Иван Быкович выскочил из подмоста. «Чем ты, проклятое Издолищо, похваляется?» — «Я похваляюсь своей силой, заходи сюдына мост». Иван Быкович зашол, Издолище спрашиват: «Далёко-ле у тебя, Иван Быкович, дух несёт по мосту?» — «У меня до полумоста». — «А у меня на шесть вёрст дух несёт. Ну-ко ты дунь». — «Нет, ты дунь, у тебя шесть голов, а у меня одна и та больна». Проклятое Издолищо хочет дунуть, духи направлят, шею вытегат, Иван Быкович выхватил в ту пору саблю и шесть голов срубил у Издолища, свалил в ту же кучу и спать пошол в шатёр. Утром спрашиват: «Каково же, брат, ты караулил?» Отвечает Иван-царевич: «Тихо, тихо, брат, волосом не вянет — ничего я не слышал». Наутро опять в поле поехали день гулять, приезжают к мосту третью ночь ночевать. Иван Быкович говорит: «Я пойду караулить, а в шатри не спите, картами играйте: если мой конь ногами землю бить будет, вы его спустите».
   Пошол Иван Быкович караулить третью ночь, сел под мост, сидит караулит; идёт проклято Издолище об девети головах. У проклятого Издолища конь подпинается... и проч. ...«А ты, проклятое Издолище, чем ты похваляешся»... и проч. «Далеко-ле дух несёт?» — «До полумоста». — «А у меня за деветь вёрст...» и проч. Иван Быкович в ту пору саблю выдернул, шесть голов свалил, а три головы не мог свалить, осталось у Издолища. Схватились они дратця. Дрались, дрались, Издолище Ивана Быковича и здавил под себя, смял. Конь Ивана Быковича ногами в землю бьёт, а братья спят, не слышат. Иван Быкович конается проклятому Издолищу: «Проклято Издолищо, дай мне розуть со правой ноги сапог,со белым-светом проститься». Издолищо дал, Иван Быкович снял сапог, бросил коню в повод и розорвал этот повод. Конь прибежал и срыл Издолища с Ивана Быковича. И выхватил Иван Быкович саблю, и срубил головы остальни, свалил эти головы и тулово в стару кучу. Пошол в шатёр к братьям, бранит своих братьев: «Што же это вы, братья, вам велено было спустить коня, подьте-ко посмотрите, што у меня там поделано». Свёл и показал братьям восемнаццеть голов и три тулова. Братья себя руками хлопают. «Откуль ты нарубил?» — «Топере, братья, надо ехать нам прочь от моста», — говорит Иван Быкович.
   Ехали, ехали, доехали до большого дому; стоит большой дом, со всеми кокорами, превеличающий, большой дом. Братья хотят заходить в дом обедать. Иван Быкович говорит; «Наперво я один захожу, послушаю, што в этом доме деится». Иван Быкович овернулса мушкой, залетел в дом, на потолок сел. Сидит на потолке, выслушиват. Жалитса малого Издолища жона. «Матушка, матушка, вор-от Иван убил твоего сына родимого, моего мужа любимого». Старуха Егабиха говорит: «Поди на дорогу, овернись им кроваткой тисовой ипериной пуховой, лягут они на кроватку, их растреснёт, разорвёт на маленьки зернеца». Идет друга невеска, жалится старухе Егабихе: «Матушка, матушка, вор-от Иван убил твоего сына родимого, моего мужа любимого». — «Поди овернись колодчём, ключевой водой и чарочкой золотой. Станут они эту воду пить, их разорвёт, растреснёт на мелки маковы зёрна». Идёт третья невеска. «Матушка, матушка, ворот Иван убил твоего сьша родимого, моего мужа любимого». — «Поди овернись на дорогу-ту кустиком раскитными ягоды изюмны, будут они ись, их разорвёт, растреснёт на мелки маковы зёрнышка». Иван Быкович выслушал говорья, вылетел, овернулса, говорит братьям: «Поедемте, братья, от этого дому прочь, как можно нам надо отсюда убратса».
   Поехали три брата, стоит на дороге кроватка тисова и перинка пухова. Эти братья желают легчи и говорят брату: «Иван Быкович, надо нам бы отдохнуть на кроватку с устатку». — «Нет, братья, вы не слезавайте с коней, я один соскочу, попробую ей». Братья сидят, он соскочил, тюкнул кроватку сабелькой, поперек пересек — баба легается поперёк. Братья испужались. Едут вперёд, стоит на дороге колодеч, ключева-вода и чарочка золота. «Нам бы надо напиться», — говорят братья. «Вы, братья, не слезайте, я одинпопробую». Опять соскочил с коня, колодеч тюкнул — баба поперёк перерубил — вьётсе. Поехали прочь. Ехали, ехали, стоит кустик ракитовой, ягодки изъюмовы. Иван Быкович соскочил с коня хватил кустик — баба поперёк легаится. Говорит братьям: «Ну, братья, вы теперь за мной держитесь, будет за нами велика погоня». Гонили, гонили, гонили, соскочил Иван Быкович к земли, припал ухом к земли — звучит.
   Наганиват их баба Ягабиха в ступы, подпиратся пестом. На дороге стоит железна кузница, Иван Быкович поднел у жалезной кузницы угол, и заехали все с конями. Пригонила баба Ягабиха, говорит кузнецу: «Вор-кузнец, отдай Ивана Быковича, посади на язык — зглону». Кузнец и говорит: «Я посажу на язык, ты, Ягабиха, обскочи кругом эту кузницу, пролизни двери жалезны языком, посажу на язык». Егабиха обскочила кузницу, пролизнула двери, кузнец схватил ей за язык клещами, а Иван Быкович выскочил и зачал ейжелезными прутьями дуть. Дул-дул-дул, продул кожу и высовал прутья за кожу. Егабиха ему замолилась: «Иван Быкович, предь таковой не буду, ради Бога меня до смерти не застегай». Иван Быкович овернул Егабиху кобылой, сел и погонил. Гонял-гонял-гонял, кобыла спотела, упарил.
   Едет встречу старик на кобыле. «Ну, давай, Иван Быкович, со мной правдаться? (Кто кого обгонит)». — «Давай, только положим залог: если я оправдаю, дак ты ко мне в услуженье поди с кобылой, совсем, а как ты меня оправдашь, дак я тебе брата отдам с конём». Погонили правдаться. Старик Ивана Быковича оправдал. Вот Иван Быкович брата с конём старику отдал. Ивану Быковичу брата с конём стало жалко. Он здумал у старика брата воровать. Он как-небудь брата у старика украл, а коня не можот. Конь прикован на чепях; стал раскаивать, чепи забренчёли, старик услышал, поймал Ивана Быковича. «А ты вор, Иван Быкович, ты брата украл и коня хошь укрась, я тебя виной не прощу. И тогды тебя виной прощу: ты сходи за тридеветь морей, за тридеветь земель по невесту себе, а братья у меня по ту пору будут».
   Вот Иван Быкович пошол по невесту пешком, одинцо. Шол-шол-шол, выскочил Ерышко белой-балахон, лоб залощил, глаза вытаращил. «Здраствуёшь, Иван Быкович. Ну, примай меня в товарыщы?» — «Ты на што горазд?» — «А я горазд в ложки через море людей перевозить». Идут-идут-идут, выскочил Ерышко белой-балахон, лоб залощил, глаза вытаращил. «Здравствуешь, Иван Быкович». — «Здрастуй, Ерышко». — «Примай меня в товарищи». — «А ты на што горазд?» — «А я горазд свататьсе». — «Мне таки люди надо». Пошли трое, шли-шли-шли, выскочил Ерышко белой-балахон, лоб залощил, глаза вытаращил. «Здравствуешь, Иван Быкович». — «Здраствуй, Ерышко». — «Примай меня в товарыщи». — «А на што ты горазд?» — «А я горазд вино пить». — «Мне таких людей надо». Пошли. Шли-шли-шли, выскочила старушка, две ноги в одном лаптю, шавкает: «Ждраштвуешь, Иван Быкович, примай меня товарищи?» — «А ты на што горазда?» — «А я горазда сходить но невестино платье». Иван Выкович взял ей в товарищи. Шли-шли-шли, еще Ерышко выскочил. «Ты на што гораз?» — «Я гораз из ступы пестом стрелёть». Взял и его.
   Пришли к мору, Иван Быкович закрычал: «Ну-ко, ты, Ерышко, можешь людей через море в ложке первозить?» Прибежал Ерышко, из кормана ложку выхватил, на воду ляпнул, сделался караб. Сели и побежали за море. Через море перебежали, Иван Быкович посылает Ерышка того, который гораз свататься. Ерышка сватается, а царь говорит: «Я невесту отдам, если, сколь у меня есь вина, всё выпьете». Иван Быкович призвал Ерышка, которой может вино пить. Посадили Ерышка за стол и стали подавать рюмочками, да кумочками. Ерышко говорит: «Што вы носите мне кумками? Носите ведёрками». Стали ведёрками носить; он за ту шшоку ведро, за другу ведро, третьим попихнёт, мало уйдёт. У царя вина мало стало. Сватовщики всё в одну сторону сватаются. Царь говорит: «Если сколь у меня хлеба есь — съедите, тогда отдам». Садится Ерышко хлеб ись. Ему подносят ломотками, он говорит: «Што мне ломотками носите, мне ковригами». Стали носить ковригами; он ковригу за одну шшоку, другу за другу, третьей попихнёт, мало уйдет. У царя хлеба мало стало, приел весь. Сватовщики всё в одну сторону сватаются, царь говорит: «Если в три часа сходите за тридеветь земель, за тридеветь морей, по подвенечно платье, тогда отдам невесту». — «Где ты, старушка?» — говорит Иван Быкович. Послали старуху; старуха побежала. Три часа подходит, старухи нет. Ерышко из ступы стрелил, старухев саму жопу застрелил. «Фу-фу-фу, проспала, проспала». Скочила и побежала с платьем. Принесла платье. Царю делать нечего, весёлым пирком и свадебкой, отдал дочерь. Обручили, повенчали, Иван Быкович стал отправлятся за море, в своё место. Пошли на караб. Побежали, перебежали море, стали на берег, Ерышко взял караб, ложкой в корман положил. Пошли, стали Ерышки оставатся, и все остались.
   Пришли к старику. Нажог он яму уголья горечих, положил через яму жердь. Приказыват Ивану Быковичу через жердь перетти. «Ты шол с невестой дорогой, можот блуд сотворил; пройди через яму, тогда я тебя виной прощу». — «Нет, дедушко, ты сам попереди пойди, меня поучи». Старик через яму побежал, Иван Быкович жердь повернул, старик в яму в уголье и пал. Сожгли старика. Стал тут Иван Быкович жить да быть с братьями. Был у меня синь кафтан, я положил под кокору, не знаю под котору.
   28
   Марк купец богатый
   Был нужной хресьянин, у него было шесь сыновьей. И еще у него родилса семой сын, ночью.
   Был Марк богатой, пришла ему сиротина, попросилась ночевать, Марк и говорит: «У нас народу много, покормить покормим, а спать некуды». — «А я хоть на стол лягу». Спустили сиротину. Стала ночь, сиротина лежит на столи, человек на улицы ревёт:[12]«Господи! Вот у нужного человека семой сын родилса, каким его счастьем наделим?» Сиротина отвечат: «Счастьем наделить Марка купцом». Начинаетца утро, а этот крык услышала куфарка, в утрях и сказала Марку-купцю. Марк изнаредилса и пошол искать по городу, у какого человека родилса семой сын. Марк-купец ходил, ходил, нашол бенной дворишко и спросил: «У тебя в сею ночь хозяйка принеслась-ле?» — «Принеслась. Семого сына принесла». Марк-купец говорит: «Продай мне его». — «Купи. А чо дашь?» — «А я не знаю, чо просишь? Давай, я сто рублей дам». А мужик и рад, за сто рублей и отдал. Марк-купец понёс бы парнишечка домой и домой принёс. Живёт парнечок день-ле, два-ле, там его доржат. Марк-купец здумал ехать, велел кучеру запрекчи лошедь. Роботник лошедь запрёг, Марк-купец стал поежжать. Поехал и робёночка с собой взял в повозку. Ехали, ехали, в лес заехали. По лесу ехали, Марк-купец роботнику и говорит: «Остановись». Тот остановилса, стоит. Марк-купец робёночка и дават: «На, отнеси робёночка, под ель положь». А времё было — зима. Робёночка снёс, и уехали.
   Ехал сзади купец. Сидит он в повозки и услышел в стороны писк, и говорит: «Стой, ямщик!» Ямщик стал. И ямщик учул: робёнок плачет. «Поди-ко поищи, хто там плачет». Пошол: под елью робеночёк плачет, а перед им свечка горит. Ямщик взял робёночка и понёс. «Лежит, лягаитця на снежку, а перед им свецька горит». Купец робёночка взял. Привёз купец робёночка и стал ростить вместо сына.
   Вырос годов до семнаццети, выучилса грамоты, стал детина хорошой, послухмянной. Марку-купцу случилось ехать к купцу к этому. Приехал, купец его стал чествовать, а детина живёт кучером, на столы подносит. Марку детина поглянулса, стал он спрашивать: «Откуль у тебя такой? Сын але лакей?» Купец рассказал как было. Марку купцу и в серцо ткнуло. Не говорит ничего, а в уме-то думат: «Отдай мне его в принеты, есь у меня дочи». — «Жалко, хорошой детина». Тот одно што просит. Купец испиралса, испиралса, потом оступил. Марк-купец стал гумагу писать в свой дом — сам дальше ладит ехать торговать, — штобы как придёт детина, штобы как-ле его извели — у его соленой завод. «Штобы до моего прибытия его управили». Повезли детину.
   Приежжаёт, отдаваёт хозяйки пакет, хозяйка роспечата-ла, прочитала и в посьме написано: «До моего прибытия штобы свадьбу с дочерью доспели и обвенчали». Ну, хозяйкаМаркова весёлым пирком да и свадебкой. Живут день, два, быват и неделю живут, Марка-купца всё еще нету. Марк-купец приехал, хозяйка говорит: «Потьте, молоды, стречайте на мост». Марк выходит из повозки и увидел: стоит детина и дочи и кланеютца. Марку серцо ткнуло. Зашол в комнату, жону призвал, на жону сгромел: «Што вы это наделали? Ведь я велел его извести, а вы его обвинчели?» Жона гумагу притащыла. «Ты ведь это писал, штобы обвинчели. Я не виновата». Марк-купец живёт день-ле, два-ле, удумал, пошол на завод — соль у него варят — и сказал роботникам: «Вот ночью придёт к вам человек, дак вы его пихайти в котёл, што бы он вам не говорил». Пришол домой, призывает зетя. «Вот, зетюшко, сходи посмотри на завод, можот они спят». Тот говорит: «Ланно, ланно, схожу». Поужинали с молодкой и нарежаетця идти на завод. «Неси мне обутки, посмотреть на завод, можот, спят». Молодка и говорит: «Давай, легём, есь у него заводов-то, всех не пересмотришь». — «Давай, ложись». Легли спать, а Марку-купцу не спится. Посмотрел чесы, а тот час, в которой он велел походить, прошол уж; и стал нарежатца, походить. Надёрнулса (круто оболокса) и побежал. Приходит на завод, к котлу идёт, подбежали казаки, схватили. Он кричит: «Я Марк-купец, я Марк-купец». — «Нам показано, хоть хто приди». И бросили в котёл, тут он и сварилса. Детине весь живот и досталса.
   29
   Бывальщина.
   Один устьцылём жил в рабониках у пустозёров на Пылемце[13].Хозяин всё ходил в баню один. Работник и спрашивает:
   — Ты пошто ино один ходишь? Возьми меня.
   — А ты не забоишся-ле? Ко мне из под полка человек 1 выходит. Ты с ума сойдёшь.
   — Нет, я не боюсь, не сойду с ума.
   — Ну пойдём.
   Роботник пошел, стали мытця, а из-под полка страшной старик и вылез. Роботник им веники роспарил, оба они и мылись, а потом старик скатился под полок.
   30
   Зырянская вера.
   В зырянской деревушке Пушкиной был дом, и стоял он на берегу Печоры. Весной лед на Печоре тронулся, вода прибыла, берег Печоры весь затопило водой, дом оказался кругом в воде, до того, что на дом нанесло и стало напирать льдину. «Когда льдина, — рассказывал мне Петр Родионович, — стала упирать в избу, зырянин змолился Миколе:
   — Светитель Микола! Милуй дак милуй, а то я тебя колю!
   Льдина-то у него стену и выударила».
   6.Ксения Поздеева
   Старушка шестидесяти с лишком лет, жена предыдущего сказочника, П. Р. Поздеева. Пела она мне песни, спела два стиха, про Алексея — человека Божия и Егория и Александру и рассказала две сказки и прибакулку. Сказки и ее, и ее мужа могут служить образчиком таких сказок, в которых нет обрядности; сказочники такого рода запоминают содержание сказки, но, отнюдь не помня подлинных старинных выражений и фраз, передают сказки своими словами, так, как Бог на душу положит. Теряя свой первоначальный старинный склад, сказки такого рода сказочников зато служат образцом современной местной речи, со всеми ее особенностями и иногда своеобразным стилем.
   31
   Никита — городам бывалец, землям проходец
   Жил-был Микита городам бывалеч, землям проходеч. Царь нанел его ко короны итти за тридеветь земель, в тридевято царево. Пошол Микита, взял сухарьков. Шол-шол-шол, низко-ле, высоко-ле, близко-ле, далёко-ле, скоро скажитця, долго деитця — стоит дом большой. Зашол в дом, в доме нет никого, порозен стоит. Попил, поел, лёг на печку отдохнуть. Вдруг стукаютця. Забежал кривой старик. «Ах, руськой дух! Здрастуй, Микита городам бывалеч, землям проходеч». — «Здрастуй, дедушко». — «Ну, Микита городам бывалеч, землям проходеч, садись со мной, попируем». Микита отвечает: «Я того и рад». Старичок стол становил, питья-кушанья носил, садились пировать. Сидят, пьют-едят, кушают,розговор ведут. Микита спрашивает: «Давно-ле, дедушко, окривел?» — «А я недавно окривел, лет десяток». — «А я бы тебя вылечил». — «О-хо, да я таких и ищу, лечи». — «А есь-ли у тебя олово?» — «Есь». — «Натаскай в чугун, да в печь поставь». Дедушко сделал так. «Есь-ли ремни у тя? Надо тебя завязать крепко, тогда бельмо сбивать буду». — «Есь, есь, довольно». Притащил старик матугу ремней. «Пойдём в сени, я отведаю, тебя привежу, а ты отведай, сорвётся-ле»... Пошли в сени. Стал Микита старика ко столбу привязывать, кутал, кутал, завил кругом, много раз завил. «Ну-ко, отведай, тенись, мож-ле сорвать». Старик потенулса и сорвал. «Ну ищэ тащи крепче, стану лечить, дак штобы небилса». Опять Микита стал кутать. Кутал, кутал. «Отведай-ко, рвись». Старик не мог боле сорватця. Вынел Микита чугун, подошол и плеснул в здоровой глаз. Старик закричал: «О, вор Микита! О, вор Микита!» Микита запрётался от него в овешник. Старик сорвался и побежал за ним в овешник. Высвистал старик всех овец и Микиту у одного барана под брюхом. И кричит: «Прощай, дедушко!» А старик кричит: «О, вор Микита! О, вор Микита!»
   Побежал Микита вперёд. Шол-шол-шол, стоит дом большой. Зашол в дом, девиця онна живёт. Вошол, поздоровался, а та и говорит: «Здраствуй, Микита — городам бывалец, землям проходец. Эк ты моего отца вылечил! От отца-то ушол, от меня не уйдёшь» (старик был дьявол, нечиста сила, нечиста сила и дочи его). Кормит, поит, пируют, столуют. Вот он у ей обжилса. Итти бы надо, итти не смеет, всё думат, как-ле утти. Живёт с ей год-поры и брюхо ей прижил. Жили, жили, она и сына родила, а его и надзирать не стала. Истопилаона баенку, пошли паритця и робёноцька понесли парить. Парились. Она робёноцька с им и послала. Микита робёноцька принёс, да в зыбоцьку повалил, топорок ухватил, да побежал. И бежит. Она из байны пришла, робёноцька ухватила да и побежала за им. А Микита до рецьки добежал. Брести глубоко, он оттюкнул дерева два-три, плоток сплотил иза рецьку пехнулса. Чем лишь отпихнулса, она и настигла его. «А, Микита — городам бывалец, землям проходец, убралса ты от меня». Робёнка бросила на землю, на голову стала, потенула за ноги, голову и сорвала, и бросила голову на плоток. Плоток тонуть стал. Микита как-ле, однако, перечапалса. И опеть пошол вперёд.
   Идёт по чистому полю, по широкому раздолью, и опеть стоит дом великой, большой. Зашол он в дом, нет никого. Попил, поел, лёг на печку отдохнуть. Бежат два молодца. Забежали. «Ах, руськой дух. Здраствуй, Микита — городам бывалец, землям проходец! Так ты нашого отца вылечил? И сестру-то бросил? Ну от нас ты не уйдёшь. Ну слезавай, Микита, попить-поись, в карты поиграть». Микита и слез. Садилса с има за стол. Попили-поели, стали в карты играть. Микита говорит: «Я не мастер, я не умею». А сам што-ле маленько и поигрыват. И стал он их наймовать по корон сходить. Ну они и найтуютця: «Будешь, говорят, с нами жить всегда, дак принесём, достанем». — «Куда жо я деваюсь от вас? Деватця мне некуды». Послали они одного по корон. Скоро сходил один по корон, достал. Принёс и опеть они пируют и в карты играть стали. В карты играют, а Микита думат утти. Ночью заспали крепко. Микита — шим-шим, выбрался, убежал, и бежи не стой!
   И бежит он по чистому полю и широкому роздолью. Дерутця лев и волк. Волк говорит: «О, Микита — городам бывалец, землям проходец, помоги лева-зверя победить, драгоценных каменьев дам». Лев-зверь говорит: «Пособи мне, Микита, куда хошь унесу». Пособил Микита леву. Победили волка. Лев говорит: «Ну, Микита, садись на меня, плотне за ушидержись». Микита заскочил, за уши поймалса. За ним погоня. Микита говорит: «Эй, шапка спала!» — «Где возьмёшь шапку, за сто вёрст осталась».
   Притащил лев Микиту в свое царство и говорит: «Ну, Микита — городам бывалец, землям проходец, а ты не хвастай, што ехал на мне». Князь собрал тут пир, поил, кормил, Микиту напоил и корон получил, а Микита на пиру похвастал, што ехал на леве-звере, да и спохватилса, запечалилса: «Лев-зверь меня убьёт». И удумал Микита взять вина сороковку (боцьку) и отвёз в чисто поле, лева-зверя хочет поить. Лев-зверь ходил, ходил и к сороковке пришол; пришол и натенулса вина и опьянел, повалилса, да и заспал. Микита пошол, лев-зверь спит, храпит. Микита лева-зверя вязкам опутал. Лев-зверь спал, спал и пробудилса и себе удивилса: «Што же эко, неужли меня хмель запутал?» Худо-недобро — сорвалса. Микита приходит. «Зачем ты, Микита, мной хвастал? Я тебя убью». Микита стал извинятця: «Я был пьян». — «В заболь ведь, я пьян-от был, дак хмель-от меня опутал, я одва и сорвалса». И простил лев Микиту.
   32
   Мужик и бес
   Жил-был мужик, пошол он к озеру деньги хитростью наживать. Сел к озеру и давай веревку из конопельца скать. Бес выходит из озера: «Чё делашь?» — «А верёвку ску». — «Зачем?» — «Озеро лажу моржить». — «Не моржи, мужик, я тебе куцю денег дам». — «Тащы давай». Мужик шапоньку снял, дыру вырвал в ей и шапочку над ямой устроил. Бес тащыт денег подолом. «Давай, сыпь деньги». Бес высыпал, деньга в яму ушли, шапка неполна. «Бежи, другой подол тащи». Опеть побежал бес — в яму боле не ушло, шапка наполнилась. Бесу стало деньги жаль. «Давай, мужик, палицу вверх метать, хто выше высьвиснёт тому и деньги». — «Тащы давай». Притащил бес палицу. «Мечи мужик». — «Нет, ты мечи». Бессвиснул, высоко палича улетела. Бес мужика наряжат, мужик паличу шевелить не можот. «Обожди, — говорит мужик, — облако пройдёт, я на небо заброшу». Бес говорит: «Ради Бога, Мужик, не мечи, меня дедко бранить станет». Утащил бес палицу в озеро, вышол и говорит: «Станем на санках волочиться, хто доле песню споёт, тому и деньги». Мужиксогласился. Шишко санки притенул. Бес говорит: «Я седу на сани, ты, мужик, потени». Мужик потенул, беса поволок. Мужик волок беса, волок, не пристал, у беса была коротка песня. Мужик сел, бес поволок, мужик поёт: «Вот люли, да вот люли»... Пел, пел, беса пристановил, бес говорит: «Ну, мужик, твои люли меня укацяли». Опеть деньги мужику доставаютца. Бес деньги жалеет бы. Бес говорит: «Давай, мужик, берёзу кулаком тыкать, которой проткнёт, тому и деньги». Пока бес таскал санки к дедку, мужик нашол в березе — сук выпал, прикрыл берестом. Бес прибежал, мужик по готовой дыры и проткнул, а бес стал тыкать — не мог. Бес говорит: «Давай, мужик, пойдём в вашу деревню». Мужик собрал деньги в подол, пошли. У реки стоят две лодки. Бес надел их на ноги, мужик спрашиват: «Это што делашь?» — «А это моего дедка коты». Пошли дальше, стоит баенка; мужик спрашиват: «Што стоит?» — «Моего дедка шапка». Взял да и наложил на голову. Идут в деревню, в деревне огни горят. Бес спросил: «Што светит?» — «Бесов выживают». Бес испугался, побежал упал и до смерти убилса.
   33
   Прибакулоцька, прибасёноцькаСказка — приказка,Осинова предейка,Елов перстень,Побежал в кустеньПо пироги, по шаньги,По лук чесной,По пирог месной,По ребиновой баток;Ступа, лопата,Курица мохната,Медведь на болотиСметану колотит,Девок кличет,В жопу тычет.
   34
   Иван-медвежье ушко
   Жил-был старик да старуха, у их был сын Иван, прозвище «медвежье ухо». Поежжат он за дровами на лошеди. Приехал в чисто поле, стоит дуб; стал этот дуб секчи, из под кореня, из барлогу вышол медведь, кобылу задавил и полкобылы съел. Иван дуб ссек, воз наклал на сани, ссек мянду зашол в барлог и ударил медведя мяндой. «Поди, съел кобылу, дак тени мой воз». Медведь выскочил, заскочил в хомут и потенул воз. Привёз Иван воз ко двору, медведя выпрёг и запустил с коровами. Наутро стала мати, две коровы у их было, медведь обех задавил. Отец и мати стали на него побраниваться. Иван медведя запрёг и поехал куда глаза гледят.
   Ехал близко-ле, далёко-ле, низко-ле, высоко-ле, стоит избушка на курьих ножках, об одном окошке. Иван говорит: «Воротись, избушка, к лесу глазами, ко мне, молодцу, воротами». Зашол в избушку, сидит старушка. «Куды пошол-поехал ты?» — «Я поехал вдоль по дороге». Старуха напоила его, накормила, поехал Иван вперёд. Доехал до большого дому, медведя выпрёг, зашол в избу, в избе некого нету. Стоит в избе корыто с вином. Медведь вина напилса, да тут и повалилса. В избе на спицах висятьця много-множество сабли. Выбрал Иван саблю, котора всех побольше, и отложил ей на особичу. Вышол на улечь, смотрит-глядит: народу бежит много-множество. Иван заходит в избу, берёт саблю; взял уразину большу — дерево и медведя ударил уразиной. Медведь скочил и начал людей бить, а Иван стал саблей секчи, и всех людей они прибили. Был у их поп один, он в ободвёрену забежал и голову выломал. В этом дому у их денег было множество. Иван деньги себе взял и поехал обратно. Приехал домой, деньги отдал отцу да матери и заставил отцу да матери ковать мець полтараста пудов. Сковали меч в полтарасто пудов. Иван вышол и бросил мець подверх; меч летал долгонько времени и пал на землю. Иван взял меч положил на колено, хлопнул рукой, меч и роскололса. Приказал Иван ковать отцу да матери меч полтретьяста пудов. Взял Иван меч, вышол на улицу, бросил меч вверх, меч недалёко летал, пал на землю. Вышол Иван, положил меч на колено, ударил рукой, меч не роскололса. «Ну, это мець». Вышол Иван на улечь, запрёг своего коня-медведя и поехал. Доехал он до озера, выпрёг медведя и в кусты его призапрятал, и стал он в лесу кору драть да в озеро метать, и говорит: «Бесы не платят пошлину третей год: озеро высушу». Бес из озера и вышол: «Не суши озеро, заплатим пошлину. Давай боротся со мной, которой оборём дружка дружку, я оборю, дак пошлину не платить, ты оборёшь — заплатим». Иван и говорит: «У меня есь Мишка, брат большой, с им борись, возьми дерево да по уху его ударь, он на ухо глухой». Бес ударил медведя деревом, медведь скочил и схватились они боротця, медведь беса и оборол. Бес сказал: «Ну пошлину платим». И ушол в озеро. Иван поймал ушкана в ту пору; бес вышол из озера и говорит: «Давай бегать, кто кого опередит». — «Што ты хочешь со мной бегать, у меня Ванька малой есь, он тебя опередит». Иван спустил ушкана и побежали; ушкан беса и опередил. Бес ушол в озеро, а Иван яму выкопал и в яму поставил шапку, а в шапке прорезал дыру. Бес вышол, Иван и говорит: «Наносите шапку полну денег, дак прощу». Бес вынёс мешок денег большой, деньги высыпал, а денёк мало осталось, все ушли в яму. Бес опеть пошол по деньги, опять мешком денег принёс, и осталось денёк видно в шапке. «Донеси шапку — ту». Принёс еще мешок, шапку сполнил. «Ну больше не нужон, ступай». Иван набрал с лесу коры, деньги эти закрыл и запряг коня-медведя и поехал.
   Доехал до избушки, в этой избушке живут Горокат да Деветьпил. Он попросилса им в товарыщы, они и говорят: «Быть ты над нами меньшой брат». Ночь пришла, легли спать. Спали долго-ле, коротко-ле, пришла к им баба-ягаба и говорит: «Здынь меня на порог». Горокат стал здымать, одва знял на порог ей. Говорит баба-ягаба: «Здынь меня на лавку». Здынул коё-как Горокат ей на лавку. Баба-ягаба и говорит: «Давай, Горокат, боротца со мной». Стали боротца. Баба-ягаба Гороката оборола. Баба-ягаба ушла от их. Стало утро, свет, Горокат и Деветьпил ушли на гору за промыслом. День ходили, к вечеру опять домой пришли; сварили тетёру, поели, спать легли. Баба-ягабиха опять к им пришла. «Здыньте на порог меня». Деветьпил здынул. «Здыньте на лавку». Деветьпил здынул на лавку. Баба-ягаба и говорит: «Давай, Деветьпил, боротся со мной». Баба-ягаба и Деветьпил схватились боротца, Деветьпила оборола. Утром попили-поели и в лес ушли. День прошол, к вечеру опеть из лесу приходят и спать легли. Приходит опять баба-ягабиха: «Здыньте на порог». Здымать следует Ивану. Иван и говорит: «Ноги-то здоровы, сама зайди». Баба-ягаба зашла. «Здынь на лавку». Иван говорит: «Жопа у тя толстая, сама поседь». И села. «Давай боротця со мной». Иван медвежье ухо схватил, да и бросил о пол, схватил меч, ударил мечом и всю рознёс ей, жизни не стало ейной. Выбросил Иван ей на улечь. Горокат и Деветьпил и говорят: «Будь ты нам старшой брат». Вышли они все трое прочь от избы, идут не путём и не дорогой, дошли до глубокой ямы. В ямы увидели сидиткрасна-девица на сундуках. Стали они с дерева лыко рвать да вязку делать; вили они вязки много, стали советовать, кому в яму спускаться. Горокат не хочет, Деветьпил не хочет, Иван и говорит: «Давай, делать нечего, я стану спускаться». Стали они его спускать в яму, спустили. Он завезал сундук, вяжу подёрнул, оне и потенули и вытенули девицу. Вяжу в яму спустили, а Ивану и попасть некак. Стали Горокат и Деветьпил о девке спорить. Иван ходил в ямы, к нему прилетела больша птица, он и говорит: «Птица небесна, не можь-ли меня вынести на свету-Русь?» — «Могу я тебя вынести на свету-Русь, только настрелей мне множество всяких птиц». Он настрелял птиц, птица прилетела и села на землю; склал он этих птиц на ей и сам сел. Она и говорит: «Я как овернусь, дак ты мне птицу брось, да брось». Вот птица эта и полетела и обертываится, он и помётыват ей по птице. Птиц этих Иван-медвежье ухо всех выметал, не стало больше. После она и раз обвернетця — не цё, и другой обвернётця — не цё. Иван взял нож да у себя поджилки и отрезал, птица обвернулась, он ей и бросил поджилки, птица и вылетела на свету-Русь. Птица и спросила у него: «Ты посленни-то куски каки бросил, откуль?» Он и показал ей ноги: «Вот я откуль». Птица выхаркала поджилки, приложила, дунула, лучше и старых стали. Иван Гороката и Деветьпила в яму втрёщил, взял красну-девичу и полгал в своё место. И стали они с этой девицей жить да быть, добра наживать, лиха избывать.
   35
   Иван-купеческий сын
   Не в каком месте жил-был купец. У купча было три сына — два Фёдора, третей Иван. Иван был пьянюшка: чё наживёт, то пропьёт. Пил-пил, отеч его отказал от себя; он стал ходить по задвору; ходил, ходил, пришол к отчу. «Дай мне, отеч-родитель, карап один, мне ночью приснилось: лажу я оттуль житьё наживать». Отец ему дал карап и дал немного денег. Он накупил соли, прибрал себе товарыщов, взял бочёнка вина и отправились, побежали куда ихна путь лежит.
   Долго-ле, коротко-ле бежали, товарищи говорят: «Ты сам погинешь и нас погубишь». — «Ну, робята, делать нечего, тащите кантук». Кантук опорожнили, опеть бежат, опеть стали говорить. «Ты сам погинёшь и нас погубишь, сколько времени бежали, земли не видно». Иван велел второй кантук вытащить. Испивают и вперёд бежат. Бежали, бежали, вышол Иван, стал смотреть в подзорну трубу. «Как жарево, робята, красёт». Все прискакивают, из подзорной трубы смотрят: «Как будто город находит». К этому городу и прибежали, и в тихи галани стали, сходни повынесли: Иван в платок соли наклал и пошол в город, и во дворец зашол. Король стал спрашивать: «Кто ты? Какой? Откуль?» — «А я Иван-купеческий сын, есь бы у меня товару, поторговать бы хоцю». Сели закусывать, Иван ложечкой кушанье попробовал, кушанье без соли. Иван взял, в одно потрусил, в друго потрусил, в третье потрусил.
   Король стал есь, понравилось. «А много-ле у тя этого мартиялу?» — «А у меня карап нагружоной». — «Вы эту сподобу некому не продавайте, пусь моя». Король взял Иванов карап, а ему дал свой с золотом, с серебром, в придачу отдал свою жону, пьяной был. Иван уплыл в свою землю, король утром прохватилса, хозяйки нет, они в сугон за има. Настиг их. «Как так? Ты гостил, гостил да и жону увёз». — «А ты ведь сам подарил, — Иван книгу поддёрнул, — вот твоя рука, сам росписался». — «Ну когда сам подписалса, дак, видно, подарил уж». Иван потом прибежал в невкакой город, а у Ивана братья тут. Братья его созвали в гости, братья у Ивана товарищов и подкупили, подпилили сходни у Иванова карабля. Иван стал братьев в гости звать. Иван стал заходить, сходни подломились, и пал в море и потонул, а братья взели у него жену и карап, домой отправились.
   А Ивана в море щука-рыба заглотнула и вьнесла к берегу, и выблевала. Иван-купеческой сын и пошол, а был он недалёко от ихнаго-то городу. На задворье-то жила старушка, он к этой старушке и зашол. «Бабка, што в нашом городе деится?» — «А то деится: у купца два сына, два Фёдора пришли, карап привезли и молодку привезли; така красавица, дак Господи помилуй! А Иван совсем потонул. Нонче за одного Фёдора молодка замуж походит». — «Бабушка, нет-ли у тебя о семидесяти заплат зипунишко? Дай-ко мне». — «Есь,есь, возми». Надел Иван зипунишко, и пошли со старушкой свадьбу смотреть. А молодуха ходит с бутылочкой, подносит всем водку и говорит: «За здравие Ивана-купеческаго сына выпейте по рюмочке». Пришла и старухе стала подавать, а Иван стоит за старухой; подала и Ивану. Она тут и узнала, призвала отца. «Вот хто меня достал, я не желаю за того брата итти, я желаю за Ивана». Купец пир остановил, и снова стали пировать, стал Иван к законному браку походить.
   36
   Кот, дрозд и петух
   Жили кот, дрозд и петух. Прибежала к им лисичка под окошко. «Петушок, петушок, золотой гребешок, выглень на улку, малы робята катаюся». — «Нет, боюсь я, лисичка, меня уташшишь». Она и другой након. «Петушок, петушок, выгляни на улку, малы робятки катаютса» (и пр. до трех раз). Манила, манила, он выгленул, она его схватила; схватила и потащила; он и ревёт: «Котэ-э, дроздэ-э!!! Унесла меня лиса, за темны леса, за пригрубы ручья». И в другой након ревёт: «Котэ-э, дроздэ-э!!! Унесла меня лиса, за темны леса, за пригрубы ручья». Кот да дрозд и побежали в сугон за товари-щом, за петушком. Лисичка схватила, только перья летят, и их захватила. Сказке конеч, кривой жеребеч, соломенной двореч.
   37
   Старик, старуха и лисица
   Жил-был старицёк да старушка, и здумали они репку сееть. Посеели на подызьбицу. Время приходит — репку рвать надо. Старушка и говорит: «Старик, меня здынь на подызьбицу, я не могу забитця-то». Старуха села в мешок, старик мешок в зубы взял и стал подниматця. Старуха сидит в мешку и спрашиват: «Старик, близко-ле?» Старик отвечат: «Старуха, близко». Да мешок-от из зубов выронил, старуха заревела, он слез, старуха мертва в мешку, старуху убил. Старуху схоронил, пошол искать коготко поплакать. Стретилась ему лисичка. «Куда старик пошол?» — «А у меня старушка убилась, дак вот поплакать, да схоронить надо». Лисичка пришла, плакала, плакала, старушку съела. Старик пришол, одны коски у старушки, коски похоронил — сказки конеч.
   38
   Алексанушко
   Жил Олексанушко, рыбку ловил край речки. Ягабаха его клицёт: «Олексанушко-о, едь к бережку, поешь пирошку, дай мне голову искать». — «Я не еду к бережку, не поем пирожку, не дам голову искать». Она его кличет, другой након и третей. Приехал, зашол к ей, она и говорит: «Давай-ко, седь на лопату-то, я те шурну, да вышурну, так играм мы». — «Седь-ко сама да поучи-ко меня». Она опэть его: «Мы всё играм на лопатке, я те шурну, да вышурну». После он сел на лопатку, руки росширил, ноги рошшеперил, голову загнул,не лезет в печь. «Седь-ко сама, подучи-тко меня». Она и села на лопату, руки к серьчу прижала, коленки жжала, ко щеки притенула, он ей и шурнул в печь. Она закипела, заревела: «Олексанушко, Бога ради, не жги меня, выпусти меня». А он захватил заслонку, держит, она и говорит: «Олексанушко, во дворе-то, на полицы, у меня денег три количи». Он ей жгёт, не выпускат. Потом старуха сгорела, он сам и убежал на своё дело, опэть уехал за реку. У ей сыновья были, они пришли с промысла, а мати нету, не знают, где взеть. Сыновья пришли, печь отворили, што-ле закусывать хотят, а косьё лежит. Один говорит: «То Олексанко сожжоной». Хам, хам, хам. Думают Олесканка едят, а матерь съели.
   39
   Жених-еретик
   Был мужик, да жонка, у их была дочи. Эту дочерь жоних стал свататся, отец-мати не согласны, не отдавают, она всё думат об том, как бы замуж идти. Думала об том, он бутто и приехал. «Отворен давай окошко, срежайся». Она окошко отворила. «Давай, клади всю кладь, едешь дак». Она и стала клась в сани, стала метать окошком. Всё чисто сметала, села и поехала с им. Домашны не слышат, отец да мати, што она работат там. Вот он и повёз, ей и страшно стало гледеть: зубы залезны, глаза хрустальни. Он и говорит: «На улицы лунно, кому куда думно, парень едет, девку везёт, боисься-ле меня?» — «Нет не боюсь». Сама одва жива. Ехали, ехали, довёз до могилы до своей, спустилса в могилу. «Давай, подавай платье». Она и стала подавать платье и выподавала. Свет стал, заря, он пал в могилу навзничь тут и кончилса. Родители у ей схватились, погнались; пригони ли, а она у могилы. Они его тутока вынели из могилы и платье выбрали, осиновый кол заткнули, повалили внич, в испод брюхом. Тут и сказке конец.
   10.Шишолов Василий Дорофеевич
   Живет в дер. Верхнем Бугаеве. Веселый, разухабистый мужик 40-45 лет, очень похожий характером на Г. И. Чупрова — Калямича, только без его деловитости и практичности в жизни. Живет бедно, потому что постоянно навеселе. У его испорчена семейная жизнь, и В. Д. постоянно жалуется на какое-то горе, которое его гложет. С большим чувством и даже со слезами он спел мне былину про «Чурилу и неверную жену», применяя верно ее содержание к своей доле. Но особенно хорошо В. Д. рассказывает сказки. Беззаветная веселость и большой юмор так же рассыпаны в сказках В. Д., как и в сказках Г. И. Чупрова. Но рассказывает В. Д. и серьезные сказки, с философским содержанием, как например, сказка № 40, «про смерть».
   40
   Смерть
   Живёт хресьенин, у него была хозяйка и был сынок. Хозяйка померла, живут двое с сыном. Отец стал хварать, сын и говорит: «Отеч, ты помрёшь, а што мне оставишь?» — «Я, дитя, оставлю тебе Божье да моё благословенье. Мать-то была жива, пекла калач, он сгорел, я его всё пас, тот оставлю тебе. Съешь ты его с тем моим другом, которой некакой скупы не берёт». Отеч и помер, сын отца и похоронил.
   Немного время прошло. Ись захотел. «Ох, мне ведь отец-от колац оставил». Нашол колац, хоцёт колац ись, ему в ум пало: «Отец велел съись с тем, которой некакой скупы не берёт». Остановилса, пошол отцова друга искать. Идёт по дороги, стретилса ему старицёк белой, седатой. «Куда молодец, пошол?» — «Пошол я отцёва друга искать, которой некакой скупы не берёт». И рассказал всё. «Я отцёв друг». — «Нет, ты светитель Христов, Микола угодник, не отцёв друг.
   Притця человеку приходит, посулят вам свецю, вы от притци свободите». Розошлись, опять вперёд пошол. Стретилса опять старицёк в ту же пору, бел-седатой. «Вы куды пошли?» — «Пошол я отцёва друга искать, которой скупы не берёт». — «Я отцёв друг». — «Нет, ты светитель Егорей, не отцёв друг. Посулят вам свещу на петь, на десеть копеек, вы от притци свободите». Опэть вперёд пошол. Идёт, встретилса высокаго росту, переслиговатой, страшной. Тот спросил: «Ты куды пошол?» — «А я пошол отцова друга искать, которой скупы не берёт». — «Я отцёв друг». — «Поцему ты отцёв друг?» — «Потому, я у отця душу вьнел». — «Ну так-то дак отцёв друг, ты некакой скупы не берёшь». Сели они, этот колац съели. Отцёв друг и говорит: «Поди в этот город, царь худ, он ищет человека, про свою смерть знать хоцёт. Ты в этот город поди, скажи, што я про царскую смерть знаю. Меня не хто не видят, а ты увидишь; если сижу в головы, царь оживёт, а есле у ног, то помрёт. Он оживёт, тебя пошлёт в банок денег брать, а ты много не бери, по силы возми».
   Пришол в город, сказал: «Я бы про царску смерть знал». Все донесли до царя, от царя послали розыскивать и нашли его. Привели к царю, царь на кровати лежит. Зашол, Богу помолилса, на царя посмотрел и отцова друга увидел, сидит у головы. Молодец поклонилса царю. «Вашо царско величество, трудно хворали, тежело, Господь дас здоровья, будите живы». Царю мимо полеще стало. Оградил царь его крестом и послал в банк. «Скольки надо денег, возьми». Пошол, взял немного. Ушол из городу, сошлись с отцовым другом опять вместях. Отцов друг спросил: «Много-ле денег взял». Показал. «Эво скольки». — «Ну, умеренно взял. Ну поди, в другой земли царь худ, скажись, што я бы про царску смерть знал. Ты увидишь меня, в ногах сижу, ты царю скажешь: «Вы умрите». Он тебя крестом оградит и тебе долга-живота на царстве сидеть. Будешь триццеть лет царствоватьи, в которой час корону примешь, в тот же час и помрёшь, припасайся к тому времени».
   Молодец ушол в город и весь провёл: «Я бы про царску смерть знал». Дошла весь до царя. Этого человека привели к царю. Молодец поглядел, увидел отцёва друга, сидит у ног. «Ваше Царско величество, ели-ели у вас душа в теле, помрите». Царь крест сложил, оградил его. «После долга-живота моего тебе на царство сидеть». Успел слово сказать,и с плец голова покатилась. Помер. Царя похоронили, а молодца на царство посадили.
   Вот он живёт и хорошо дело управлят. Хватилса, прошло двадцеть лет, остаетця десеть лет и стал печалитце. «Ах, мне смерть близко». На его тоска нашла, печаль стала долить. Стало времени один год, и стали синаторы и вси удумывать: «Што жо у нас царь худ стал, одва живой». Што бы с ним царь не говорит, веселья нету, об одном думат: «Смерть приходит». Между тим пришли последни сутки, пришол тот час, в которой и корону принел. «Пойду ище в сады, прощусь». На пороге отчёв друг стретилса. «Куда пошол». — «Я жду тебя, а пошол в последней час простичча с садами». — «Тебе сказано было, што раньше ты поправся, я не дам тебе шагу шагнуть больше». — «Пойдём со мной товарищом, некуды ведь я не уйду». — «Ну, давай, пойдём». Походили в садах, прощалса, подходят к городу, спрашиват царь у отцёва друга: «А што у нас в городи плачут?» — «Ревут: где мы с тобой говорили, тут царь и помер, а ты ведь ходишь одна душа».
   41
   Поп и Николай чудотворец
   Жил-был поп. У попа были жона да дочь. Нанел он робочего. Этот робочей с поповой доцькой и сжились. Девушка роботника сметанкой покармливат. Попадья дозналась, а куда деватця, не знат; попу и говорит:
   — Што же, бачко, нам нечем вымазатця, сметана теряитця.
   — Попадья, накопи ведёрко, я в церковь снесу, Миколы на сохраненье положу, вот там не хто не съест.
   Накопила ведёрко, поп снёс в церковь, поставил перед икону, Миколу-светителя. Этот роботник и говорит:
   — Ах, любушка, как же ты не стала меня кормить сметаной?
   — Откуль я возьму? Папаша сметану в церковь снесли, перед икону светителя поставили.
   — А дай мне хлеб, да дай клюци, я пойду наемся. Дала ему хлеб, дала клюци, пошол в церков, сметаны наелся, взял у иконы усы вымазал, на бороду накапал, на грудь накапал, замкнул и ушол.
   Пришол празник, поп пошол в церков. Заходит, на икону взгленул — икона в сметаны, а ведро пусто.
   — А! Вот, на того да на другого грешим, а эва хто сметану-то ес.
   Взял икону, на пол бросил, икона роскололась. Схватил ведро, побежал домой.
   — Попадья! Я Миколу светителя росколол — сметану ес, я застал, он только рот запереть поспел, обратця не мог, всё в сметаны.
   Попадья и говорит:
   — Поп, ты ведь неладно сделал, ты икону росколол, тебя ростригут.
   — Попадья, испеки мне подорожников, я лучше сбежу. Попадья испекла подорожники и две просвиры, поп и пошол.
   Идёт по дороге, сошелса с им белой старицёк.
   — Куды, поп, пошол?
   — А пошол я... вот эдак-эдак сделал, — росказал всё подробно. — Ну пойдём местях.
   Пошли местях, шли по дороге долгонько, дотуль шли, захотели ись. Сели закусывать. Закусили, захотели пить. Старицёк говорит:
   — Поп, иди жо за водой, пить захотелось.
   — Что ты, старицёк, подобает разе попа нарежать? Поп может наредить тебя, а не ты попа.
   Старик и пошол по воду. Поп усмотрел у старика в мешке три просвиры.
   — Как так? Я поп, да у меня две, а у него три.
   Одну и съел. Принёс старик воду, сели ись, а просвиры нету.
   — Ты, поп, у меня просвиру не брал?
   — А много-ле у тебя было?
   — Три, а нынче две.
   — То я тибе не верю: я и поп, да у меня две, а у тебя было три?!
   Пошли вперёд. Пришли до озера, а времё — ночь, темно; за озером огонь видно. Старик и говорит:
   — Поп, што этта заделам?
   — Оботти кругом надо.
   — Куды-жо пойдём, озеро большо.
   Старик пошол по воды, поп за ним. Шли, шли, старик вышол на бережок, а поп по серёдке, в рот вода заливатця. Старик и говорит:
   — Поп, быват и утонешь, покайся: просвиру не ты-ле съел? Поп думал, думал — стыдно.
   — Нет, просвиру я не ел, хоть утону, да не ел.
   Поп пошол и помельче стало. Вышол из озера, пошли в дом, где огоницёк был, зашли на крыльцо, двери заложены. Колотитця стали, вышол хозяин.
   — Нельзя запустить, у нас брат лежит третей год во гноище.
   — Запустите, человека видите, за человеком не видите: мы, можот, и полечить можом, — говорит старик.
   Запустили в избу. Взял старик, посмотрел, по спаям вырезал (больного).
   — Несите из озера воды.
   Принесли воды, куски все в воды перемыл, склал на полотенчо, из кормана бутылоцьку вынел; раз брызнул, — челой стал; другой раз брызнул — здрогнул, третей раз брызнул — стал.
   — Ах, как плотно спал, стал, слава Богу, не цё не болит. С этой радости — брат здоровый стал — дали им денег много. Тим же манером они в трёх местах были и трёх человеквылечили, и денег им много надавали.
   После того поп один пошол, нашол посудинку таку, как у старика и почерпнул водычки. Шол поп и увидел огоницёк горит, постучался.
   — У нас брат лежит третей год во гноище.
   — Вы человека видите, а за человеком не видите, можот, я вашего брата и вылечу, — говорит поп.
   Запустили. Как старик делал, так и поп. Стал мужика резать, мужик ревёт:
   — Ой, ой, ой, каравул, зарежот! Што вы дали меня резать-то?
   — Ты пошто ино так-то? Зарежошь ведь брата-то?
   — Молците, я ведь не первого лецю.
   Стих и реветь перестал. Вырезал по спаям, куски вымыл, расклал на полотёнышко спай к спаю, как следует быть, из кормана бутылку вынел, раз брызнул — ницего; другой брызнул — нет ницего; третей брызнул — как было, так и есть. Всю бытылку вылил.
   — Што хотите надо мной делайте, больше не цё не могу пособить.
   Братья говорят:
   — Што станем теперь делать над тобой?
   Затопили пецьку, изба была цёрная, попа в дым на потолок за ноги и повесили. Попу худо стало. Вдруг здучитця у дверей. Отворили, пришол старик.
   — У нас неладно, поп брата зарезал.
   Старик и говорит:
   — Поп, можот, и умрешь, покайся: ты третью просвиру съел?
   — Нет не я, хоть в дыму задохнусь, не я. Старик велел попа спустить.
   — Я дело поправлю.
   Сделал старик так, как и с первым, мужик ожил. Вышли из избушки, пошли по дороге, пришлось вперёд дороги. Старик и говорит:
   — Поп, разве о себе пойдём ноньце?
   Поп себе думает: «Один бы ходил, эти деньги все бы мне». Старик розделил деньги на три кучи, поп стоит и думат:
   — Кому жо он третью куцю делит? Неужлй себе две, а мне одну? Ах, спросить бы.
   Да и стыдно. Насмелилса:
   — Старик, кому третью куцю делишь?
   Старик и говорит:
   — А тому, кто третью просвиру съел.
   — Старик, я ведь съел.
   — Ну, на возьми, коли ты съел. Да вот што, поп: иди домой, икона-то цела, не ростригут тебя, только не говори наперво, што я сметану съел; сметану съел роботник, а ты роботника-то не наказывай, а жени его на дочери, дочь-то с брюхом от него.
   42
   Поп и три брата работника
   Жили три брата, прежде они жили хорошо, а нонце плохо стали жить. Большой брат и говорит:
   — Кому-небуть надо итти в роботу.
   Пошол меньшой брат в роботу. Идёт по дороги, стретилса поп.
   — Куды, молодец, пошол?
   — Пошол я в роботники наймоватця.
   — Наймися мне.
   — Наймусь.
   — Ну, што просишь?
   — Прошу сто рублёв в год.
   — Дам сто рублей, только положь залог: ежели ты вперва осердисся, платы прост, а я осержусь, из спины ремень, из жопы пряжка.
   — Ладно, согласен.
   На восток Богу помолились и поехали жить к попу.
   У попа были дети, был сын прокаженной; седут ись, сын заревёт: «Я страть хоцю». Роботник потащит в нужник, воротитца, а со стола обрано, а роботник недоел. Так и до полугоду живёт, и стал роботник вовсе слаб. Поп заметил:
   — Што же ты, роботник, не весел?
   — Бачко, ты кабы был в моём мести, ты бы с первого дня осердилса; я больше половины году терпел, топере осерди лса.
   — Ну, осердилса и ладно.
   Живут, и год прожил. Расцот надо бы с хозяина получить.
   — Хозяин, отдай расцот. Поп и говорит:
   — У нас ведь с тобой залог был положен: платы прост, ежели ты вперва осердисся, а я осержусь, из спины ремень, из жопы пряжку.
   Робочему нецё стало говорить, от попа пошол не с цем. Пришол домой, принёс ницего. Братья спросили:
   — Где ты был, што принёс?
   — А где жил, тут и осталось.
   Братья говорят:
   — Это-ле наша не беда! ждали с деньгами, а пришоашне с цем.
   Большой брат и говорит:
   — Иди ты в роботу, нецем стало жить у нас.
   Пошол средней брат в роботу. Идёт по дороги, стретилса сам жо тот поп.
   — Куды, молодец, пошол?
   — Пошол я в роботы наймоватца.
   — Наймися мне.
   — Наймусь.
   — Ну, што просишь?
   — Прошу сто рублей в год.
   — Дам сто рублей, только полож залог: ежели ты вперва осердисся, платы прост, а я осержусь, из спины ремень, из жопы пряжка.
   — Ладно, согласен.
   На восток Богу помолились и поехали жить к попу. У попа были дети, был сын прокаженной; седут ись, сын заревёт: «Я страть хоцю»... (совершенно так же, как в первой раз).
   Пришол и средней брат домой опять не с цем. Братья спросили:
   — Ну, брат, жил ты, где деньги?
   — А где жил, тут и осталось. Большой брат говорит:
   — Ну нецего делать, братья, оставайтесь, пойду я в роботу. Пошол по дороге, стретилса сам жо тот поп.
   — Куда, молодец, пошол?
   — Пошол я в роботы наймоватца.
   — Наймися мне.
   — Наймусь.
   — Ну што просишь?
   — Сто рублей в год.
   (И пр. по-старому, поп также морит голодом работника...)
   Живёт до плугода, стал плохой на лице. Поп заметил, невеселой.
   — Што ты не весел стал, сердишься-ле што-ле на меня?
   — Да батюшко, ты бы в моём месте был, с первых дён осердилса, а я не сержусь на тебя нескольки.
   У попа было три сына, первой прокажённой, второй Лука, третей Пёрша. Робочий наутро раненько стал, кол навострил, с обех кончей, из нужника заткнул в землю, а другой конеч на верху. Сели обедать, прокажённой ревет:
   — Страть хоцю.
   — Роботник, тащы.
   Робочей потащил и посадил дырой на кол, да и придавил и заскоцил крутенько в избу. Попа с попадьей застал за столом и сел ись, в первой раз ищэ. Попадья и говорит:
   — Ты куды ино парня-то девал?
   — Молци, попадья, ваш сын у места сидит, звезды цитат. Поп и говорит:
   — Што-жо, попадя, не бежишь, не смотришь? Каки звезды там цитат?
   Попадья побежала, у робёнка ротом кол вышол. Забежала.
   — Поп, што-жо ты сидишь, каки жо звезды цитат — ротом кол вышол.
   Поп побежал, роботник сзади, поп с кола сымат, роботник и говорит:
   — Батюшко, не осердились-ле?
   — Нет, каки осердились, не осердились. Прокажённаго похоронили. Топере живут прекрасно, от стола не оддёргивают, роботник сытой, весёлой. Поп ушол в гости, роботнику наказыват.
   — Роботник, смотри анбарни двери карауль, пускай не украдут.
   Робочей после их анбарни двери снял с крюков и братьей наказал. Скорешинько братья приехали, из анбара што было увезли. Роботник с дверями пошол, где поп в гостях, двери на полати запихал, на двери сам лёг. Поп посматриват: «Как быть мой роботник». Гостей хороших много, реветь стыдно, и насмелилса.
   — Што, роботник, не ты-ле тут?
   — Я.
   — Как ты тут, я велел тебе анбарни двери караулить, а ты здесь.
   — Анбарни двери ведь у меня здесь, эво подо мной. Поп подумал:
   — Это-ле не беда.
   Не охота было итти, надо итти. Роботник с полатей двери добыват, пробивается меж людьми, попадья сзади. Пришли, в анбаре уж мало дело увезено. Попадья и говорит:
   — Поп, это-ле нам не беда! Роботник говорит:
   — Батынко, не осердился-ле?
   — Нет, зацем осержусь.
   Опять жили-поживали, живут согласно. Попа с попадьей зовут в гости опять. Пошли, попадья роботнику наказыват:
   — Роботник, ты испеки пирог месной, накроши луку да перчу, завтра нам гости будут.
   Ушли в гости, он поймал робяток, убил, отрезал от их меско, в пирог запёк, остатки в погреб бросил. Поп с попадьей домой пришли, робяток нету, должно, у дедки и бабки спят. Наутро стали, созвали гостей, погостили, всяки ествы ели, до этого пирога дело дошло.
   — Поп, ты режь пирог, да оставь Луки да Перши по кусочку.
   Работник на полатях лежит.
   — Попадья! Луки да Пёрши нету, ты ведь Луку да Пёршу велела выкрошить на пирог.
   Гости и за стола стали вон походить, по домам. Ушли. Поп спрашиват:
   — Де жо робята-ти, убиты-ти?
   — Робята в погребу.
   Попадья говорит:
   — Поп, да всё жо остатки-то похоронить надо.
   Роботник и говорит:
   — Поп, колодоцьки делайте, а я пойду могилу копать.
   Роботник спрашиват:
   — Батюшко, ты не осердилса-ле?
   — Нет, не осердилса.
   Робяток похоронили, пришла ночь, легли спать, комната одна. Поп с попадьей на кравати, роботник на полу. Попадья попу и говорит:
   — Поп, што-жо будет делать нам? Это-ле нам не беда! У нас ведь житьё было хорошо, нынче нецёго не осталось, один скот. Прокажонной ты, прокажонной! Лука да Перша были безвинны, да и тех погубил у нас, кабы нас не погубил. Пошлём его в чисто поле, там ходит медведь-людоед, скажем ему, што у нас цёрна корова не пришла.
   Наутро стали, поп роботнику и говорит:
   — Роботник, у нас цёрна корова не пришла, поди пригони. Роботник был послушен, мимо и пошол.
   Приходит в чисто поле на самого медведя, медведь на задни ноги стал. Молодец говорит:
   — Михайло, много-ле ты у меня уешь? Поди к моему хозяину трепущаго мяса ись.
   Медведь и пошол. Молодец позади идёт. Догонил до дому, отворил вси двири в хлевах.
   — Полезай, будет этта тебе ись.
   Сам пошол в дом. Поп спросил:
   — Роботник, пригонил-ле корову-ту?
   — Пригонил.
   Попадья и заревела:
   — Што жо, поп, будет! Корова-то ведь у нас дома была, кого же он пригонил?
   Попадья кинулась во хлев, заглянула, медведь ходит:
   — Поп, это-ли не беда! Ведь он медведя пригонил, скота всего придавил. Поп говорит:
   — Роботник, пожалуста, поди выгонь медведя назад. Роботник вышол.
   — Михайло, наелса, дак поди прочь.
   Медведь ушол. Роботник зашол в избу.
   — Батюшко, не осердилса-ле на меня?
   — Нет, как, зачим осержусь.
   Пришел вецер, ложится спать стали, поп с попадьей на кравать, роботник на полу. Ноцью попадья попу и говорит:
   — Поп как же будем делать? Роботник доциста у нас всё упёк, кабы нас не упёк. Утром испекци надо хлеба, да сбежать, цёрнаго, да белаго склась в мешки, побольше ты тащишь, поменьше я.
   Роботнику худо спитця, слышит ихной розговор. Утром попадья стала стряпатця. День проходит, наступат вецер, ложатця спать, мешки с хлебом в сенях лежат. Роботник ноцью взял малицу, завертел под одеяло, окутал, сам вышол, из мешка хлеб высыпал, в мешок сам забилса. Попадья ноцью прохватилась.
   — Поп, ставай, Бога ради, круце.
   Выбежали в сени, оделись, поп большой мешок схватил, попадья малой, побежали. Бежали, бежали, стретилась рецька, груба-река. Мешки бросили, попадья и говорит:
   — Слава тебе, Осподи! Убежали от злодея.
   Поп и говорит:
   — А слава Богу, убежали же.
   Роботник из мешка выбиваетця.
   — Поп, я ведь здесь.
   — Але ты, роботник, здесь?!
   Сели ужинать, и роботник вместе, роботнику не есса, не шипко пристал. Роботник скоро наелса и ушол на свою нужду к рецьке. Угорыш крутой, попадья и говорит:
   — Ты, поп, на гору ляк, а я под гору, а роботника возле Меня повали. Ты сосни, да прохватись, да меня пихни, я его ищэ пуще пихну, он в воду-то улетит, утонет.
   Легли спать, поп на гору, попадья пониже, роботник ищо того пониже. Поп с попадьей устали, заспали, работнику не спится. Взял попадью, пошевелил, попадья откатилась, сам в серёдку лёк. Роботник лежит ждёт: «Когды, когды поп меня пихнёт». Поп проснулса, роботника пихнул, тот ищо того пуще попадью толкнул, попадья улетела в воду, буртыхаетца.
   — Попадья, ставай, ставай, утонул, слава Богу!
   Роботник скочил.
   — Поп, да ведь попадья утонула!
   Поп молчит, роботник и говорит:
   — Поп, не осердилса ли?
   — Ах ты, дурак ты, дурак, хоть век бы ты меня упёк, ищо бы я не осердилса, а то попадью упёк, нынце осердилса.
   — Поп у нас было о цём залог положенной?
   — Был, да ведь ты у меня уже всё упёк.
   — И я бы тебе нецего не сделал, да мы на восток Богу помолились, грешно будет, давай ложись.
   Попа повалил, стал кроить из спины ремень, из жопы пряжоцьку. Прошол проць оттуль, до дому дошел, остатки увезли всё.
   43
   Поп и прохожий
   Жил-был поп. Поп с попадьей сидит, ужинат, пришол к ему прохожай. Поп отужинал, прохожая накормить нецем. Пошли спать в особу комнату, прохожай осталса в избе. Прохожай зашол на полати, самому не спитця, пошол по грядке, нашол книгу. Книгу взял цитать, а сам неграмотной, не знат, што и цитат. Поп услыхал — читал вслых.
   — Што, молодеч, вы не грамотны?
   — Как, батьшко, мы грамотны.
   — Не можете ли вместо причетника службу сослужить у нас?
   — Как, батьшко, это дело, на то мы довольни петь и читать.
   — А как у вас свято имё?
   — У нас, батюшко, Светкакофей.
   — Как?
   — Светкакофей.
   — А, Светкакофей, ну топерь понял. Мамочка ставай! Мужика покормить чем-нибудь надо.
   — Бачка, да у нас хлеба-то нету.
   — Да нет-ле опары?
   Налили в чашу солодовой опары, он нахлебалса досыта. Прохожай давно не едал, его пробирать стало, дристать зачал. Ночью не удалось ему спать, он наутре и заспал. Поп стават, времё в церков итти.
   — Светкакофей, ставайте.
   Тот спит.
   — Какофей, ставайте.
   Тот и прохватилса.
   — Што, батьшко?
   — Да времё к заутрене итти.
   — Эка парень, батьшко, да у меня гуня-то худа.
   — Да, мамочка, тащы ему подрясник.
   — Эка парень, батьшко, у меня сапоги-то худы.
   — Пападья, тащы сапоги ему.
   — Батьшко, у меня шапчёнка-то худа.
   — Да, попадья, тащы ему картуз.
   Пошли в церковь, зашли, поп пошол на своё место, а Светкакофей стал на крылос. Поп:
   — Во имя отца и сына и святого духа. Какофей, читай, давай.
   Молцит. Времё идёт, церков полна народу набралась. Поп не один раз говорил ему: «Цитай, Какофей». Наконец поп сказал:
   — Да што же, Какофей, нашого приходу стыдисся? А нет, дак пой.
   Тот и запел:— Солнце на лети,На запади, на закати,
   — Тащите дурака вон!
   Вон вытащили, побежал к попу в дом.
   — Попадья! Ведь поп-от беду сделал, просил денег все, откупитця ладит.
   Та побежала в горницу, а прохожай срать захотел, взял шапку со спицьки, надристал и назад повесил на спицьку.
   — На цетыре тысеци, тольки и было, бежи, Бога ради, скоре!
   Тот побежал, куды себе путь гледит, тут и убежал. Поп пришол из церкви.
   — Попадья, дурак-от не приходил сюды?
   — Как не приходил, деньги все утащил, сколь в коробке было.
   Поп испугалса, на улици мороз, платье церковно скинул, худяшшу малицьку оболок, взял шапку со спицьки, на голову наложил, с испугу не знат, што есь, побежал доганивать. Из церкви народ шли, скопились в куцьку, стоят. Поп прибежал.
   — Молодцы, не видали-ли Какофья?
   — Да што ты, батюшко, в говнах.
   — Да, как вы, дураки, не видали-ли Какофья?
   — Да ты, батюшко, сам не одичал-ле? Ты весь в говнах. Охватил рожу, весь в опаре, вонь услышел, не можот и терпеть. Обратно воротилса домой. Попадья увидала.
   — Да што ты, поп, в говнах?
   Малица, шапка, всё в говнах, выбросили вон. Поп хватилса.
   — На што было бежать, цёрт с ним, страм от людей, стыд!
   Тот ушол с деньгами.
   11.Чуресанова Матрена Андреевна
   Одна из моих таких сказочниц, которых я встречал случайно, у хороших сказочников и от которых, между прочим, записывал одну-две сказки. М. А. живет в селе Среднем Бугаеве на Печоре, но родом она с реки Мезени, из дер. Белощельской.
   44
   Сестра-убийца
   Бывало-живало, был старицёк, да старушка, а у их две доцери. Они послали их в лес по ягоды — котора в лес пойдёт, золотой камешок найдёт, той цветно платье заведём. Мала-то сестра туесок ягодок набрала и золотой камешок нашла, а старша берёт, берёт, у ей всё убыват. Больша сестра убила малу, под берёзку положила, башмачком притопнула, а золотой камешок себе взяла. Старша сестра пришла домой, мати и отеч баенку затопили, отеч в баню пошол.— Дитетко, дитетко!Поди, домой.Тебе баенка истоплена,Свежа вода наношена.— Татинька, татинька!Меня сестра юбила,Под берёзку посадила,Башмачком притопнула,Каблучком привалила.Пошол брат и стал кликать:— Сестрича, сестрича!Поди-ко домой.Тебе баенка истоплена,Свежа вода наношена,Твой веничекНа полку в уголку,Подо крышечкою.— Брателко, брателко!Меня сестра юбила,Под березку посадила,Башмачком притопнула,Каблучком привалила.
   Пошла мати.— Дитетко, дитетко!Тебе баенка истоплена,Свежа вода наношена,Твой веничокНа полку, в уголку,Подо крышечкою.
   Она отвечает:— Маминька, маминька!Меня сестрица юбила,Под березку посадила,Башмачком притопнула,Каблучком привалила.
   Нонце и сестра пошла.— Сестрица, сестрица!Тебе баенка истоплена,Свежа вода наношена, и пр.
   Она отвечает:— Сестрица, сестрица!Меня сестрица юбила,Под березку схоронила,Башмачком притопнулаКаблучком привалила.
   Из байны пршпли домой, спать лежатся, легли. Убита к воротам пришла, стала плакать:— Брателко, брателко!Отворь ворота.Отворь широки,Первы волки через тын гледят,Вторы волки через лес гледят.Третьи волки съись хотят,По ручкам, по ножкам,По ретивому сердечку.
   Брат вышол.
   — Назови мужом, дак запущу, а не назовёшь — не запущу. Она не назвала, он не запустил ей. Она стала второго брата кликать. Он вышол.— Брателко, брателко!Отворь ворота,Отворь широки и пр.
   — Назови мужом, дак запущу, не назовёшь — не запущу. Она и назвала.
   — Пущай мне-ка муж ты.
   Он ее запустил. Она прошла в шолныш, и сделала две куколки. Эти куколки выскочили, на порог сели, поскакивают и выговаривают:— Стыд да страм!Брат сеструНа место зовёт,Жоной почитат.
   Она тут сидела, сидела да и сквозь землю просела.
   Бежала, бежала, стоит избушка на курьей ножке, об одном окошке. Згленула в окошко, бабушка сидит, спросила у бабушки:
   — Ой бабинька, туча катитча.
   — Нет, дитётко, не туча катитча, а из чистаго поля Ягабиха идёт.
   — Мы куды девамся?
   — А закроемся под иголку.
   Закрылись под иголку. Ягабиха прокатилась тучей. Девушка вышла и опеть побежала; бежала, бежала, опеть избушка стоит; она в эту избушечку зашла, бородатой старичёк сидит.
   — Дедушко, спусти меня погретця.
   — Грейся, грейся, пошто я дорожных людей не спущу. Сидит, в окошко гленула.
   — Ой, дед, туча катитця.
   — То не туча катитця, то Ягабиха идёт.
   — Мы куды, дед, девамся?
   — Мы под кремешок закроемся.
   Под кремешок закрылись и побежали, она оглянется, Ягабиха бежит за има.
   «Ой, дедушко, близко съес». Крута гора стретилась, старик да девушка сквозь гору прошли, а Ягабиха не может протти и говорит: «В чистом поли тупичку да лопатку забыла». Сходила назад, принесла, роскопала гору и прошла, и опеть нагонеть стала. Стретилась рецька, этим не протти не проехать. У их была трубка портна, оне это портенко разостелили и хотят по нему переехать. Ягабиха наконец заскочила. Они портено отрезали, Ягабиха и бух в воду, и погибла. Перешли реку, стоит императора самого дом, зашли, слезно росплакались. Просят на фатеру...
   (Больше не знает).
   45
   Муж-еретик и разбойники
   Был-жил крестьянин на пустом месте; было у него два сынка — в зыбке и годовой — и доцька трёх лет. Он сказал хозяйке: «Я завтра помру, повали меня под образа и трои суток кади». Мужик помер, жона двои суток кадила, а третьи забыла. Ходит девушка трёхлетная и говорит: «Маминька, маминька, отец-от ожил, сел». — «Што ты дика кака — сел, помер ведь». Хозяйка зглянула, муж на лавке сидит, зубы брусом тоцит. Хозяйка схватила двух робёшков и на пець заскоцила, осталась девушка на полу. Покойник схватил из зыбки пелёнки и съел, и девушку съел, и стал пець грызь, а на пець не заходит. Тогда покойник схватил одного младенца и съел. Хозяйка змолилась всем святым угодникам: «Принеси кого-ле, господи, крешшоного человека, спаси меня». Отворелися двери, заходил Егорей святыя храброй, взял свою стрось, ударил пакойника по головы, сказал: «Проседь ты сквозь пол и сквозь землю, в превечную муку, окаянной, нечестивой». Покойник просел сквозь землю и нестал. Тогда возмолилась эта женщина, не знала, думала, пгго простой мужик (святыя Егорей храброй был). Змолилася: «Человече, я не смею этта жить, он придёт съес меня». Сказал Егорей: «Ты не смешь жить, поди в город». — «Как, покуль итти?» — «Иди по этой дороге, стретятся растани по дороги, поди по правой, а по левой не ходи отнюдь». Тут и разлучились, она пошла в путь, а он потерялса.
   Шла женщина дорогу до растаней и хоцёт она по леву итти. Мальчик и сказал ей: «Мамонька, старицёк по правой велел итти». Сказала матушка: «Дыру он знат!» Пошли по левой. Шли, шли, увидали дом на столбах стоит высокой, дом преогромной. Вышли из дому старицёк и старушка, кланяютця низко. «Заходите пообедать». Зашли, налили штей и принесли белого хлеба, принесли говядину, целовецьки руки и ноги варёны. Женщина испугалась. «Мы, оннако, попали к розбойникам». Не стала кушать и мясо. Мальцик кушат. Накушались и повели их в странную горницу. «Отдыхайте с дороги, с пути». Вецер стал. Наехали ихны дети-розбойники. Шум, гром, хлопкотня, говоря; иной хвастат: «Я убил человека, деньги ограбил». Иной хвастат: «Я скотину увёз». Все хвастают, всяки наделали людям изъяны. Старик да старушка и говорят: «Мы и некуда не ходили, не ездили, а две тетёрки нам сами прилетели». Говорят разбойники: «Покажите каки-таки тетёрки». Побежали в странную комнату, тащат мальчика за махало в куфню. Топитця пецька и чугун кипит. Мальцика пихнули в цюгун и сварили ужину. Закричал мальчик по-худому и недолго кричал, умертвилса. Вынели мальцика на торелку, сели кушать; накушалися и успокоились спать.
   Эта женщина боятця стала. Когда заспали розбойники, она изломала окольници, спустилася на землю. Вередилась — обезумела; пролежалась и пошла к городу ближе. Шла она, стало светать. Убоялася розбойников и зарылася под мох. Розбойники утром стали, окольница сломана, нету. Седлали коней, брали собак, настигать поехали. Ехали, где она зарылась, тут искали — не нашли; оступились, уехали. Женщина вышла и пошла в город. Пришла в город, заевила начальству: под которым ветром дом стоит. Чиновники сказали: «Отведи нас, женщина, не врёшь-ле ты». Поежжать стали, клали пять боцёк с порохом, брали войска. Приехали к дому, розбойники окнами валят золото и серебро. «Не замайте нас, впредь таковыми не будем». Чиновники не принимают не золота, не серебра, подкатывают боцьку пороху под дом и зажигают порох. Тогда разлетелса дом на пять частей огнём и пылью; тогда и пеплу не стало ихнова.
   46
   Сын Давыда — Соломан
   У царя Давыда брат был слепой, у брата была жена, а у жены дружок. У ней на дереве кровать доспета была. Муж ее подозревал: охватил охабкой дерево, как жена заходит, а жена уж раньше дружка пустила. Давыд сидит с женой, глядит в окошко, говорит:
   — Я Господу Богу помолюсь, брат у жены голову ссекёт. Жена у Давыда и говорит:
   — Нет, она на землю спуститця, три ответа ему принесёт, дак не ссекёт голову у ее.
   Соломан в брюхе (Давыдовой жены) и говорит:
   — Бляди по бляди и клобук кроют.
   Царь Давыд змолился Господу Богу, у брата и глаза етали, и заскакал.
   — Ах, така-сяка! Спустись этта на землю.
   Жена спустилась, он сторожит иё, она и говорит:
   — Ужо, ужо, дай мне спустится, што я тебе скажу.
   Спустилась и говорит:
   — Посмотри-кось, ты сидел тридцеть лет без глаз, я над твоей головой согрешила, тебе Бог глаза дал.
   Он и руки опустил.
   Давыд куда-то отлучился, Давыдова жена без него и принесла сына, и говорит:
   — Какой это мне сын будет? Он в брюхе што говорил, а выростёт, дак он меня убьёт.
   Взяла его кузнецу и снесла, вместо того кузнечового сибе; взела. Дети ростут, Давыд куда пойдёт с сыном, сын и говорит:
   — Эко, батьшко, место красиво, нам бы, кузничу ставить. А Давыд и говорит:
   — Што ты, сын, ты бы говорил: «нам на эко место на красиво город ставить, да людей населеть».
   Кузнеч пойдёт, найдут место красиво, сын и говорит:
   — Батьшка, нам здеся город ставить, да людей населеть. А кузнеч и говорит:
   — Што ты, сын, ты бы говорил: «На эко место на красиво кузнечу ставить».
   Вот царь долго ли жил, коротко ли жил, здумал сына испытать; послал за кузнечом, пришол кузнеч.
   — Царь Давыд, на што меня звал?
   Давыд и говорит:
   — Приди ко мне завтра, не наг, не в платье и стань не вон, не в избу.
   Кузнеч пришол домой и сказыват, што говорит Давыд. Сын и говорит:
   — Глуп ты, кузнеч, вот што, ты налож на ся матичу, на ноги налож лыжи, приди летами к сенецному порогу, а носками к избному.
   Кузнеч так и сделал. Давыд говорит:
   — Ах кузнеч, не твои это замыслы. Это замыслы сыновьи. Опеть кузнеча царь Давыд позвал и говорит:
   — Уведи у меня быка, через эстольки поры, через эстольки время, што бы бык у тебя отелился.
   Кузнеч пришол и закручинилса, и рассказыват сыну. Сын велел быка убить, и варят. Пришло то время, когда бык должен был отелитца, сын и говорит:
   — Кузнеч, сёдни байну истопи.
   Истопили байну.
   — Ляк на полок и реви: «тошно мне стало, тошно мне стало».
   Кузнеч сделал так. Идут слуги.
   — Чего, кузнеч, ревёшь.
   — А приношусь.
   Слуги говорят:
   Што ты, дикой, каки мужики приносятца?
   А кузнец и говорит:
   — А мужик не приноситца, дак и бык не отелитца.
   Тем дело и кончилось то.
   Царь Давьщ доспел для робят обед, всечины настряпали, наварили, набралася одна изба полна. Давыд говорит:
   — Кто царь Соломан, выше садитесе.
   А кузнечов-от сын научил робят:
   — Все мечитесь за стол, хоть выломайте и кричите:
   — Вси цари, вси Соломаны.
   Вси робята мечутца за стол, так Давыд тут и не узнал. За столом ели, ели и спрашивают:
   — Сыты ли робята?
   А робята говорят:
   — Чего ели, того сыты, чего не ели, того ище хотим.
   — Хотите ли киселя, да пресного молока?
   Они говорят:
   — Киселю да пресному молоку будет место.
   Вышли робята из-за стола, кузнецов сын с робятами играют, возьмут меж ноги полено, то, говорят, на коне ездим. Вот они ездили, ездили один у другова, которой-то полено украл, Соломан зачал судить и говорит:
   — Конёкраду да сенокраду спуску нет.
   Долго ли жили, коротко ли жили, идёт старуха с рынку, меру муки купила; понесла муку, потенул ветер, эту муку унесло. Пришла старуха к царю Давыду на ветер суда просить. Царь Давыд говорит:
   — Я как могу Божью милось обсудить?
   Кузнечов сын и говорит:
   — Как ты, Давыд-царь, не можешь это обсудить? Дай мне клюку и скипет и всю царску порфиру, я седу на твой престол, обсужу.
   Царь Давыд посадил на свой престол кузнечова сына судить. Собрал в город скольки есь народу, стал спрашивать:
   — Хто в этот день, в эти часы, в эти минуты ветру молил?
   Какой-то там и выскочил карабелыцик и говорит:
   — Я молил пособны.
   Соломан ему и велел старухе меру муки насыпать.
   47
   Богатыри
   Жил-был поп и служил в церкви. Пошол он на улицу и сел страть; прошол козлёнок и ботнул его под жопу; поп соскочил на ноги, схватил козлёнка за рога и бросил за ограду.Бежит в избу, штаны не натенул и кричит: «Жона, жона! Я ядрёной стал: схватил козлёнка и бросил за ограду. Пеки подорожников, я едрёной, пойду воевать». Жена напекла подорожников, наклала киску, поп взял и пошол.
   И дошол до реки, стоит мужик в воды, бородой ез заезил, а ртом рыбу хватает. Поп говорит: «Здрастуй, мужик». — «Здраствуй поп». — «Перевези меня за реку. — «Как я тебя перевезу: этта шол Плешко-богатырь, у меня жону отбил, не велел никого пропускать». — «Пропусти, я Плешка-богатыря настигу, убью, тебе жену привезу». Мужик стал на ноги и протенул бороду, и переправил попа через реку. И спросил поп: «Как тебя зовут?» — «Меня зовут Усынка-богатырь».
   Пошол поп по дороге и вперёд и добежал — стоит мужик по дороге, ели вьёт; ели завьёт, проходу нет, а розовьёт — ворота. «Пусти меня, мужик». — «Как я тебя пущу: этта шол Плешко-богатырь, у меня жону отбил, не велел никого пускать». — «Пусти, я Плешка-богатыря убью, тибе жену привезу». Мужик роздвинул ели, поп прошол, спрашиват: «Тебя как зовут?» — «Меня зовут Елинка-богатырь».
   Бежит поп по дороге, добежал, стоит мужик, на руках две горы держит, сожмёт руки, проходу нет, раздвинет — ворота. «Пусти меня мужик». — «Нет не пропущу, этта шол Плешко-богатырь, у меня жону отбил, не велел никого пускать». — «Пусти, я Плешка-богатыря настигну, убью, тибе жену привезу. Роздвинул руки мужик, поп прошол, спрашиват: «Ятебя как зовут?» — «Меня зовут Горынька-богатырь».
   И побежал поп вперёд, сустиг Плешка-богатыря на дороги. Плешко лежит, спит, с Усынькиной женой забавляитця, Елинкина жена у ног стоит, комаров опахиват, Горынькина жена у головы комаров опахиват. Побежал поп в лес, нашол сибе по силы стяг, прибежал, Плешка-богатыря в голову ударил. Плешко-богатырь зарычал: «Што ты, жонка, худо комаров опахивашь!» Поп раздумалса: «Ах, видно, ему худо попало». Побежал в лес, принёс побольше чурак, по голове Плешко ударил. Плешко говорит: «Ах, видно, руськой комар меня кусат!» И начал на ноги ставать. Поп побежал вперёд, дальше, прочь, Плешко идёт сзаде за им. Прибежал поп на избушку, у избушки хромой старик дровця колет. «Дедушко, запрець меня от Плешка-богатыря куда-ле». — «Куда я тебя запрецю?» Старицёк отпоясал свой кушак от малицы, и спустил штаны с жопы: «Батьшко, заходи суда, седь». Поп зашол, сидит; старицёк наколол дровця и хоцёт топить пецьку; в ту пору пришол Плешко-богатырь, выспрашиват: «Што, старик, эта попа видел-ле?» — «Я не видал». Плешко-богатырь стал старика бить. Старик осердилса, Плешка бросил на землю, да храмой ногой пнул, Плешка убил. Зашол в избушку, пецьку затопил, с гузна штаны спустил, попа выпустил, посадил возля ся, стал выспрашивать: «Куды ты, батьшко, пошол?» — «А жил я дома, служил в церкви и вышол страть; пришол козёл, ботнул меня под жопу, я на ноги скочил, козла за рога схватил, да за огород бросил, да и подумал: "Во мне силы много!" И пошол воевать». — «Ну ладно, поп, слушай жо, я тибе скажу сказку: были мы семь братов, и пошли мы в чисто поле воевать, и туча тёмно-грозна накатываитця, грусть велика; нам деватця стало некуда, мы нашли сухую кось, человеческу голову, и зашли мы в ей все сем братов и засели в карты играть. Приехал богатырь, хлеснул по сухой кости плетью и говорит: "Я тебя победил сорок лет, да ты лежишь не истлела". Поднелася голова от этой плети выше лесу стоячаго, и пала на землю, и россыпалась, шесть-то братьев у меня до смерти убило, а у меня ногу вередило». Накормил старик попа хлебом-солью и проводил его домой: «Поди, служи, молись, в старом месте и не надейся на свою силу воевать». Пошол поп домой и повёл трёх жон: Горыньки жону оставил, Елинки жону оставил, Усыньки жону оставил. Пришол домой, стал жить да быть, добра наживать, лиха избывать, и топере живёт.
   48
   Жил царь, у царя была дочь. Выходит царь на свой велик балкон, начал клик кликать: «Хто бы от меня сходил в Вавилон-город, хто бы достал мне-ка царскую порфиру и костыль? И я бы тому дал полжитья-полбытья и пол-именья своего, и дочь в замуж, а после своя долга живота на царство посадил». Идёт по городу какой-ле человек, пьяница, голь кабацкая, Фёдор Бурмакович. «Ах, ваше царско величество! Я бы сходил от вас в Вавилон-город, достал бы вам царску порфиду и костыль, да только я запилса в кабак три тысяци рублей, меня цюмак не отпустит». Царь подумал, отсчитал три тысяци денег. «Нате, слуги, снесите на царёв кабак». Снесли слуги и отдали Фёдору Бурмакову. Взял Фёдор Бурмаков эти деньги, с чумаком росчитался, а на царской дом нейдёт, на тысецю вперёд запилса. Царь ждал-пождал, а дождать не можот. «Потьте, слуги, зовите Фёдора Бурмакова, как он долго ко мне не являетця». Пришли слуги на царёв кабак. «Как же ты, Фёдор Бурмаков, долго не являишся». — «Господа министры! Я за старо росплатилса, и вновь за тысяцю запилса. Надо мне две тысецы денег, пусть царь пошлёт». Приходят министры к царю, росказывают. Отсчитал царь две тысяци денег, послал с министрами. Фёдор Бурмаков деньги взял, тысецю за старо росплатилса, на петьсот рублей шесть робочих нанел, а петьсот рублей опеть пропили. Пришол на царской дом. «Здраствуй великой государь! Теперь среди мне-ка карапь, клади мне-ка хлеба, соли, вина на три года». Средил царь карапь, давал хлеба, соли и вина, давал ищэ часть пороху, и Фёдор Бурмаков отплыл в море и приказывает своим робочим бежать под глубник-ветер.
   Бежат сколькё много времени, а земли не видают. Скучно стало бежать и говорят: «Што же, Фёдор Бурмаков, сколькё мы бежим, а земли не видно?» А он и говорит: «Давай, робята, выкатим боцьку, вам и будет веселе». Выкатили боцьку, выпили вина, вси стали веселы и говорят: «Давай, робята, он бежит и мы бежим тут же куда-ле, вместях». После того видят впереди они горы белы, как молоко политы; подошли они под эти горы, под этими горами берегу нету, вытти не как, лайды нет, а в море якорной воды нету, груб тёменна, шеймы не хватают. Стали ходить о эту землю о парусах, и нашли они вроде как ручеечик, у этого ручеечка есть носоцик, лайды — человеку двумя ногами стать. Присталик этому носоцьку к берегу. Фёдор Бурмаков взял железны храпы и ручейкём этим вышол на гору, закрычал товаришшу: «На, эти храпы возьми, за мной иди». Вышол другой на гору. С горы кричат: «Отойдите, рибята, от берегу и роспустите паруса, стойте о парусах, штобы не в ту не в другу вас не несло».
   Пошол Фёдор Бурмаков с товарищом на гору, увидели Вавилон-город. Приходят ко городу, обтянулса вокруг городу огненной змей, хвос-голова в воротах. Надо бы затти в город, а затти некак. Говорит Фёдор Бурмаков: «Змей роздвинся!» Змей роздвинулса, из гортани хвост выпустил, Фёдор Бурмаков в город прошол. Идёт в Божью церковь, пришол,помолилса Господу Богу и матери Присвятой Божьей Богородице: «О, Господи! Я бы знаю, што взеть, а не знаю, откуль взять». Богородица гласом прогласила: «Фёдор Бурмаков! Ключи на престоле, а што тибе надь под престолом». Вошол Фёдор Бурмаков в олтарь, взял ключик с престола, согнулса и вытенул ящик; розомкнул, взял в некакое место кземли. И вышли они на берег, и пошол Фёдор Бурмаков на гору и пошол по горы, и палса на тропинку, роздумалса: «Кака-жо это тропинка?» Пошел по этой тропинке и стретилса ему старик песья голова. «Здрастуй, Фёдор Бурмаков!» — «Здрастуй, старик песья голова». — «Ну, Фёдор Бурмаков, приворачивай ко мне на спутье». — «Хорошо, старик, песья голова». — Пришли в дом. «Зачем ты у меня дочерь побил? Отдай мне царску порфиду и костыль». — «Што ты, старик, я скольки иду, не с собой несу. Остались на карабли». — «А ты сходи, этта недалёко, дам я тибе строку трои сутки, а молодцов у меня оставь под заклад». Вышол на крыльчо, посмотрел, у старика худая леснича, он взял да с этой лестничи комком на землю пал, да и заревел: «Ох ты мне, тошно, ногу вередил». Старик выскочил на уличу: «Што ты, Фёдор Бурмаков, крычишь?» — «Да вот, у тебя худая леснича, я пал да ногу вередил. Некак не могу в трои сутки сходить». — «Даваю четверы сутки, в четверы сходишь?» Стал Фёдор Бурмаков и пошол, вышол на тропинку и раздумалса: «Я што пойду на карал? У меня ведь всё с собой, я пойду вперед». Пошол по тропинке вперёд.
   Долго ли шол, коротко ли шол, вышол на поли на чисто, завидел дом пребольшающей, городом назвать — мал добре, теремом назвать — велик добре. Заходит в дом, стоят столы дубовы, на столах ествы сахарны; сел за стол и поел, росхожой еды побольше, хорошой поменьше; зашол в погнёту и спать лёг. «Хто-ле к этому дому, каки-ле люди будут». И слышит приехал к дому богатырь и запускат коня в конюшню, заходит в избу. Згленул на стол и говорит: «Хто-ле был у меня гость, да и очень вежлив: росхожей еды съел побольше, а хорошой поменьше. Хто таков есть человек, выходи?» Стал Фёдор Бурмаков с печи, подошол к нему поближе и поклонилса пониже. «Здраствуй, кривой Лука-богатырь, господин генерал!» — «Здраствуй, Фёдор Бурмаков! Зачем ко мне в дом зашол, когда хозяина нет?» — «Я не знал, што в доме хозяина нету, я хозяина дождалса». — «Ну, Фёдор Бурмаков, когда ты зашол ко мне, дак излечи у меня глаз». — «Ну давай, я твой глаз излечу, только ты затопи печку и дай мне-ка олова, и дай мне-ка винты, привинтить твои руки и ноги к полу, когда я твой глаз лечить буду, штобы ты не здрог-нул». Дал ему всё, привинтил его к полу, затопил печкю, розогрел олово, наднёс ко глазам. «Отворь оба глаза!» В доброй глаз ему олова налил, да и побежал вон на уличу. Кривой Лука соскочил, винты оторвал, побежал вон на уличу, а полнова свету не видит, заревел: «Быть кругом моего дома железной тын!» Фёдор Бурмаков привёлса в ограды, ему некуда деватся, а у Луки бегают в ограды козлёнки. Он козла поймал, да убил, козла олупил, а голову не отрезал, кожу на себя накинул, а голову на голову, да стал на четыре кости, розбежалса, да Луку в жопу и ботнул. Тот схватил за рога, да за ограду и выкинул. Фёдор Бурмаков скрычал: «Прости, Лука-богатырь!» — «Ну, Фёдор Бурмаков, когда ты меня победил, то на тебе моя медная, светлая сабля». Бросил в чистое поле. «Возьми». Фёдор Бурмаков приходит к этой сабле, роздумалса: «Што же, взеть мне эта сабля одной рукой, а взеть отведать мезинным перстом?» Пёрстик приложил, пёрстик и прикипел. Ну и сидит, плачет, не знат, што и делать; вынел из кормана перочинной ножик и отрезал свой мезинной перст по суставу. Отошол в сторону и сидит в холмах. Прибежал кривой Лука, хватил эту саблю. «Счаслив ты, Фёдор Бурмаков, што ушол, ну да ладно, у меня есть там на дороги любима сестра».
   Пошол Фёдор Бурмаков вперёд и увидел дом пребольшающей. Заходит в дом, стоят столы дубовы, ествы сахарны, питья медвянны; сел за стол, поел, росхожой еды побольше, хорошой поменьше, зашол на пецьку, лёк спать. И вдруг слышит приехал ко двору богатырь, коня обират, в дом запускат; зашол в избу, згленул на стол. «Хто был-же, да вежливой». Фёдор Бурмаков с печи слез, подошол поближе, поклонилса пониже: «Здраствуй, красная девица». — «Здраствуй, Фёдор Бурмаков, зачем зашол без хозяина». — «Поспутье, красна девица, я ведь не знал». — «Садись со мной пообедать». — «Хорошо, красная девича». Вышли из за стола. «Ну, Фёдор Бурмаков, ложись со мной спать на кровать». — «Хорошо, красная девица, лягу». Утром ставают. «Фёдор Бурмаков, садись со мной за стол, попить, поись». — «Хорошо, красная девича, сяду. Напились, наелись и вышли вон из застолья. «Ну, Фёдор Бурмаков, поедем мы с тобой в чистое поле». — «Хорошо, красна девича, еду». — «Я воюю со Львом-зверём тридцеть лет, а не кой коего победить не можом,ты пособи мне-ка Льва-зверя победить, я возьму тогда мужом». — «Ладно, красная девица, пошто не пособлю? Пособлю». — «Мне от тебя немного и надо, только ты скажи: «Господи! пособи красной девице Льва-зверя победить», тогда я его трехну». Вышла вон на улицу и выводила своя добра коня. Фёдора Бурмакова садила за себя в седло, и поехали они в чисто поле. Оставила его в скрытное место, под зеленой дуб, а сама уехала ко Льву-зверю воевать. Скочила с добра коня, и хватилися они рукопашкой. Бились, дрались, боролись трои суточки, розбродили матушку сыру землю, и не кой коего победить не можот. Крычит красная девича: «Фёдор Бурмаков! Пособи мне Льва-зверя победить». За ею Лев-зверь заревел: «Фёдор Бурмаков! Пособи мне красну девицу победить, я тебе велико добро доспею». Фёдор Бурмаков стоит, прироздумалса: «Вот моя хлопота, не знаю которому пособить... я пособлю девиче, она меня убьёт, пособлю Льву-зверю — он меня съес. Однако же, пособи, Господи, Льву-зверю красну девичу победить». Лев-зверь бросил девичу на сыру землю, да и розорвал ее надвое, и бежит к нему, рот открыл, зубы оскалил. Фёдор Бурмаков удрог и думает: «Ах, видно он и меня съес». Прибежал Лев-зверь и говорит: «Ну, што, Фёдор Бурмаков, тибе надобно, то я тибе и доспею?» — «Я теперь хожу, заблудилса, в своё царево дорогу не знаю, ты-бы мне путь-дорожку указал». — «Садись на меня, держись крепче».
   И побежал Лев-зверь по чистому полю, по темному лесу, где высоки горы, где грубы ручьи, всё через катит; и выбежал на поле на чисто, остановилса: «Фёдор Бурмаков, знашь-ле, это како место?» — «Нет, не знаю». Опять побежали, по чистому полю, по тёмному лесу, выбежал под ихно царево на зелены луга и остановилса: «Знашь-ле, это како место?» — «Это место, как будто, нашого царева зелены луга». — «То само и есь. Поди Фёдор Бурмаков в город и отнюдь не хвастай, што на Леве-звере ехал, а если похвастать, я тебя съем». Роспростилисе, пошол Лев-зверь в чисто поле, а Фёдор Бурмаков в город.
   Пришол в царской дом и кладёт царску порфиду и костыль. «Вашо царско величество! Об чём у нас было слово говорено?» Весёлым пирком и скорой свадебкой, дочерь в замужотдаёт и пошол в церковь божью венчатця. Обвенчалися, пришли к царю на почестей пир, и все тут на пиру стали пьяны-веселы, и все похваляютце. Фёдор Бурмаков сидит тоже веселёшинёк. «Што же вы, братцы, похвалеитисе, я ходил земли много, да што есь я домой на Льве-звере приехал». А Лев-зверь под окошко и прибежал, крычит: «Фёдор Бурмаков, выходи на улицу». Фёдор Бурмаков вышол на высок велик балкон. «Здрастуй, Фёдор Бурмаков!» — «Здраствуй, Лев-зверь». — «Зачем ты мной хвастал? Я тонере тебя съем». — «Нет, Лев-зверь, я тобой не хвастал». — «Как не хвастал, ты сидишь на пиру и хвасташь, што на мне ехал». — «Нет, Лев-зверь, хвастал дак хмель мой, а я не хвастал». — «Как можот хмель хвастать?» — «Отведай-кося ты, Лев-зверь, напейся вина, да будёшь-ле ты в одном уме». — «Давай». Выкатили ему вина три боцьки сороковых. Лев-зверь боцьку выпил, другу выпил, да и из третьей надкушал и стал пьян, стал по улицы ходить, стал падать, ограды приломал и заспал. Спит трои сутки. Фёдор Бурмаков пошол в кузнечи, нанел кузнечей сковать руки и ноги в железа. Лев-зверь просыпаитце, а руки-ноги связаны. «Фёдор Бурмаков, ты зачем меня сковал?» — «Што ты, Лев-зверь, я у тебя близко не был». — «Да хто ино меня сковал?» — «Уж не знаю, сковал — нет, видно, дак тебя хмель твой». — «Ну, быльно меня хмель сковал, а не ты-де и хвастал — хмель твой». Росковал Лева-зверя, роспростилисе, убежал Лев-зверь, а Фёдор Бурмаков стал жить да быть.
   49
   Царь Пётр и хитрая жена
   Был-жил царь Пётр Первый; был он хитрой, мудрой, собрал он себе бояр на думу.
   — Што же вы, мои думные бояра думаите? Я хочу не посеено поле пожать — можете ли отгадать?
   — Не знаем, вашо царско величество.
   — Ну отгадайте, а не то голова с плеч.
   — Дай нам строку на три сутоки.
   Ну вот, они пошли по улицы думу думать эту; шли по улицы попересной, поворотилися, пошли по продольной, увидали старой дом, широкой, большой, и двери худы, россыпались, не заложены; зашли они в этот дом, в доме девица полы моет; сначала от них за печкю, одела на себя верхную рубашку, входит и говорит:
   — Не дай, Господи, тупой глаз и безухо окно.
   Домыла она полы и вынесла на улицу грязную воду, и вымыла свои руки, и села на лавку.
   — Куды же вы, господа министры, направилися?
   — А вот царь накинул службу, загонул загадку, не можом гадать: хочет не посеяно поле пожать.
   — Вы это-то уж не знайте? Потьте скажите царю: вы будите начинать, а мы вам будем помогать.
   — Што жо, матушка, чего-ле поись хотим.
   — А чего вы хотите — плёваного или лизаного?
   — А поставь, матушка, нето нам лизаного.
   Она поставила им ушки чистой и рыбки белой на стол.
   Сели и поели, вышли, Богу помолились.
   — Што же, матушка, плёвано, а што лизано?
   — Да вы уж и этого-то не знаите?
   — Не знаем, матушка.
   — Понапрасну на того царя хлеб едите, даром: вы бы спросили у меня плёванаго, я бы поставила вам ушки ершовой, вы бы ели да плевалися, а вы попросили у меня лизаного, я поставила вам ушки чистой, вы рыбку съели и блюдья облизали. Министры от ей и вон пошли. Приходят к царю и говорят:
   — Вашо царско величесво, вы будите начинать, а мы будем вам помогать.
   — А хто жо вам сказал это?
   — Есть в этакой улице прекрасная девица.
   — Нате несите девице этой золотник шолку, пусть она соткёт ширинку.
   Министры снесли девице и отдали.
   — Велит царь соткать ширинку.
   Дала им девиця красного дерева с шитню иголку:
   — Доспеет царь мне чивчю да бёрдо, я ему сотку.
   Министры пришли к царю и отдавают ему в руки.
   — Велит вам доспеть чивчо да бёрдо.
   Царь в руки взял и головой покачал.
   — Потьте, министры, сватайтесь на этой девичи.
   Пошли министры и кланеются:
   — Идёшь-ле ты за царя замуж?
   — Господа министры! Я от царя не отслышна.
   Отнеслися министры к царю. Не пиво варить, не вино курить — весёлым пирком и скорой свадебкой. Приежжат к этой девицы царь на кореты, берет девицу, и поехали в божью церковь венчацца.
   Живёт царь с молодой женой, и што бы он подумал своим умом сделать, а жена его и доспет. Собрал царь опеть своих думных.
   — Што же вы, мои думные, главные, думаите? У меня жена хочет хитре меня быть — как я буду с ей жить? Я хочу ей за это казнить. Я удалюся в иностранны земли на три года и возьму под собой жеребча иноходца, а у царицы останетця в доме кобыла — может ли она, штобы ей кобыла родила жеребча, как подо мной? И тепериця — она остаетця от меня не беременна — можот ли она родить таковаго сына, каков я есть, царь? Оставлю я у ей порозной чемодан под двенадцетью замками, а ключи увезу с собой — можот ли она наклась злата-серебра, и штобы не один замок не вредить?
   Соорудил карап и удалился в иностранну землю. Эта царица немного времени соорудила карап, за им-жо и походит, и берёт с собой чомодан порозен, злато-серебро кладет вмешки, и берёт с собой кобылу, и удалилася в другу землю. Доведалася она царя и пристала в том-жо самом городе, выспрашиват:
   — Где царь на фатеры?
   — А супротив прынцова дворца.
   И она просилася к прынцу на постой. Заводит кобылу в белокаменны конюшны, подстригла свои волосы по-мужески, назвалася прынцом и наблюдат этого царя, куды он ходит. Ушол царь в трактир и в шанки и увидел карты хороши:
   — А эдаки карты, поиграть бы. А прынц подхватилса.
   — Што даром карты мять, положить какой-нибудь залок, дак и играть можно, положим такой залог: если я проиграюся, с меня сто рублей за дурак, а ты проиграешь — двенаццеть ключей мне-ка на ночь подоржать.
   И пошли они на фатеры, и проигралса царь, и отдал свои двенадцеть ключей прынцу на ночь. Царица принесла ключи, розомкнула чемодан, наполнила златом и серебром до полна, поутру ключи назад и опять наблюдат: куды царь пошол, и она прынцом за ним взаде. Зашол царь в трактиры и шанки, увидел хороши карты:
   — Эдакими бы картами поиграть. А принц подхватил:
   — Што даром карты мять, положим залог: я проиграю, с меня двести рублей за дурак, ты — жеребча иноходча мне-ка на ночь подоржать.
   И проиграл царь жеребча иноходча прынцу на ночь, и пошли они с игрища домой. Увели жеребча иноходча и запустили в белокаменны конюшни, везали его ко столбу, а кобылаходит проста; жеребеч томитце, оборвалса жеребеч, скочил на эту кобылу, кобыла обходиласе. Поутру жеребча домой. Опять наблюдат прынц царя. Ушол царь в трактиры, в шанки и прынц за ним. Опять карты хороши увидал царь и говорит:
   — Ах, в эки бы карты поиграть. А прынц опять говорит:
   — Што даром карты мять, давай положим залок: если ты проиграишся, с тебя триста рублей за дурак, а я проиграюсь — моя жопа тебе на ночь.
   Начали играть в карты, и проигралса прынц. И говорит прынц:
   — Приходи ко мне во втором чесу ночи.
   А эта царица сдела свое мужско платье, надела женско, волосы подвила и ходит, на столы ества готовит. Бежит царь во втором чесу ночи, у дверей колотитсе. Услышела, вышла и запустила его. Садилса царь за стол и потчивала его водочкой из рюмочки; и тоги нового просит закусить, а он просит скоре на кровать повалитца. А она говорит:
   — Молчи, ищэ ночи довольно.
   Наконец того — повалилисе спать и опочин держать. Поутру стали, простилисе, царица склалась в карапъ и стала отправлятця в свою землю.
   Прошло времени три года. Срежает царь свой карапь и отправляетца домой. И приехал он домой, и стрецяют его синаторы на пристани карабельной; выходит царь на гору, жена идёт и на руках сына несёт. Поздоровались, вошол в свой дом, хватил свой чемодан, розомкнул и наклажено злата-серебра до полна. Взгленул в зелены сады и видит: кобы ла в садике, а под нею селеток, такой же жеребчик, как и под ним. Призвал министров и допрашиват:
   — Как же могла она это дело доспеть?
   — Взял сына на руки, подошол к зеркалу.
   — Таков же, как и я.
   Царь говорит:
   — Я хочу ей за это казнить, што вы думаите?
   Министры говорят:
   — Нельзя безвинно человека казнить.
   Жена и говорит:
   — Ваше царско величество! Ты в иностранной земле ходил в трактиры и шанки?
   — Ходил.
   — Играл с прынцом в карты?
   — Играл.
   — Проиграл жеребча на ночь?
   — Проиграл.
   — Ты ведь мне проиграл, я жеребча увела да до своей кобылы и допустила, а на ночь ключи проиграл?
   — Проиграл.
   — Ты ведь мне и ключи проиграл. Играл ты в третей раз?
   — Играл.
   — Выиграл у прынца жопу сибе на ночь?
   — Выиграл.
   — Ты ведь с меня выиграл и ночку со мной на кровати играл, ну твой сын на тебя и походит.
   50
   Костя
   Жил-был старик да старуха. Старуха полюбила дружка, Костю из-за реки, красны сапоги. Приходит Костя ко старухе в гости, а эта старуха молит Бога, штобы старик оглох или ослеп; старик это услышел и говорит: «Старушка, есь в чистом поле сухой дуб, а в дубу есь Дуплецкой-Микола, ты сходи, ему помолись, он милосливой». Ночь прошла, утромстали, старик запряг лошадку, поехал в лес, свою лошадку упрятал, в сухой дуб зашол и сел. Старушка дома обредилась, поехала в поле к сухому дубу: «О, Господи! Ослепи иоглуши старика». Старик из дуба отвечает: «Ослеплю, бабушка, оглушу». — «Вот, слава тибе, Господи». Повечеру старик домой приехал, притворился, ходит по огороду, дугу натти не можот, блудит. Старуха выскоцила, клицёт старика: «Бедной, бедной старше! Не цюёт, ходит, блудит, натти не можот». Старуха думат: «О, слава тибе Господи! Ослеп, оглох». Старичонко зашол в избу и заволокся на полати спать. Поутру старушка стават, печку затоплят, пекёт-стряпат блинки и олабыши. Пришол Костя в гости, садит егостаруха за стол в большой угол и носит кушанья, и потчиват. Лежит старик на полатах: «Старушка бедна, дай-ко мне лук да стрелку». Бросила ему: «А на ты, слепой, глухой!» Костю потчиват, поставила блини на стол, а масла позабыла принести, пошла в погреб по масло. Старик скрыл глаза, да Костю в груди и стрелил. Соскочил с полатей, стрелку выхватил, да у Кости рот отворил, да с блюда олабыш схватил, в рот запихнул, да и навалил на стену. Старуха пришла, масло принесла, думат Костя задавилса: «Ох ты мне, тошно!» А старик и уцюл: «А чего, бедна старуха, охашь?» — «А молчи ты, слепой, глухой, телёнка пропил».
   Пришол вечер, ночка настават, старик говорит: «Куды станем Костю девать?» Взял суредил в хорошо платье, унёс богатому мужику на репишшо. Старик накрал репу, наклал бочкю, поставил Костю возле бочкю, запихал в рот репу и ушол. Утром стали у купця роботники, увидели Костю, донесли: «Костя крадёт у тебя репу». — «Потьте, вора-Костю бейте». Побежали робята, ударили Костю стягом, Костя упал да убилса. «Куды станем девать Костю?» Сказал купец: «Тащите его в сор куда-ле». Стащили Костю, бросили в сор. Старик укараулил, Костю домой принёс ночью, средил, залез в онбар, выносил скольки мог муки, а Косте дал в руки мешок, дал совок. Утром робочие пошли, омбар полой. Жалятця купцю: «Костя муку крадёт». Купец сказал: «Потьте, бейте». Слуги побежали, ударили стежком, Костя упал и убилса. «Куды девать?» — «А отволоките за дворы». Отволоклиза дворы, а старик ночью опеть домой унёс. Пошол к богатому купцю, коня украл хорошого, взял коня настегал, посадил Костю и дал повод в руки, конь бегат по городу. У купця поутру роботники увидели, коня поймали, Костю тыкнули, Костя упал, убилса. «Куды девать Костю?» — «Куды-ле отволоките». Ночью старик опеть унес Костю, посадил в лодку на реке, в руки два весёлка всунул, оттолкнул. И сидит Костя, не гребёт и не правит, водой его несёт. Рыбаки рыбу ловят: «Костя, вороти, в невод заплывёшь». Костя неворотит, в невод заплыл, мужички и говорят: «Поезжайте, бейте Костю, как он в невод заплыл?» Розъехались, Кости веслом в грудь ткнули, Костя пал, да и утонул. И понеслоКостю по реки и занесло в заёзок, и попал Костя в вершу. Пришли вершу трести, Костю вытенули и бросили в воду.
   51
   Прибакулочка
   Шол мужик из Ростова-города, стретилса ему, идёт мужичек в Ростов-город; сошлись и поздоровались.
   — Ты, брат, откудова?
   — Я из Ростова-города.
   — Што у вас хорошого в Ростове деитця?
   — А што, у нас Ваньку Кочерина повесили.
   — А за што его, милова, повесили?
   — Да за шею.
   — Экой ты, братец, какой беспонятной, да в чём его повесили-то?
   — А в чём повесили — в сером кафтане, да в красном колпаке.
   — Экой ты какой безпонятной — какая у него вина-то была?
   — А не было вина-то, он сударь не пил.
   — Экой ты какой безпонятной — да што он сделал-то?
   — А што сделал — он украл у Миколы подковки, у Богородицы венок с головы.
   — Эка паря, милой Ваня, у его не велика была вина-то, да его и за это повесили.
   52
   Прибакулочка
   Шол мужик из Ростова-города, стретилса ему мужик, идёт в Ростов-город. Сошлись, поздоровались.
   — Ну, што у вас в Ростове хорошого деитця?
   — А што у нас — пошол мужик на поле, понёс семе посеять, да дорогой просыпал.
   — Это, брат, худо.
   — Худо, да не порато.
   — А што, брат, таково?
   — А он просыпал, да собрал.
   — Это, брат, хорошо.
   — А хорошо, да не порато.
   — А што, брат, таково?
   — Он пошол на поле, семе посеял, ему навадилася чёрная поповая комолая безхвостая корова, у него семё-то и поела.
   — А это ведь медведь был?
   — А какой медведь, полне на х... пердеть! Я прежде медведя знавал, медведь не такой: медведь серой, хвост большой, рот большой.
   — А то ведь волк.
   — Какой волк, х... тебе долг! Я прежде волка знал: волк красинькёй, низинькёй, сам лукавинькёй, идёт по земли и хвост волокёт.
   — А то ведь лисича.
   — Кака лисича, х.. тебе под праву косичу! Я прежде лисичу знал: лисича белинькая, малинькая, бежит, прискочит да сядет.
   — А то ведь заец.
   — Какой заец, х... бы тибе в задницу! Я прежде зайца знал, заец не такой: заец малинькой, белинькой, хвост-нос чернинькой, с кустика на кустик перелетыват, сам табаркаёт.
   — А это ведь куропатка.
   — Кака куропатка, х... бы тибе под лопатку! Я прежде куропатку знал: куропатка серинькая, малинькая, с ёлки на ёлку перелётыват, шишечки покляиват.
   — А это ведь тетеря.
   — Кака тетеря, х... бы тибе запетёрил! я прежде тетерю знал: тетеря белинькая, малинькая, хвостик чернинькой, по норкам поскакиват, сама почиркиват.
   — А это ведь горносталь.
   — А поди ты на х.., перестань.
   Да и прочь пошол.
   53
   Скороговорка
   Начинается, починается, сказка добрая, повесть долгая, от добраго коня иноходца, от молодецкаго посвисту, от бабьего поперду, от наступчиваго поросёнка. Как наступчивой поросёнок часто наступат, доброго молодца с говна пихает, так опасно доброму молодцу без ружья садитца страть. С той чести и славы, малы робята на печь настрали, сквозь печку капнуло, в горшоцик ляпнуло; на то были робята ухватчивы, скоро заслонку прикладывали и гвоздиком приколачивали. Это бы ества прела, кипела, к утру ись поспела, красным девушкам кушать, а молодушкам рушать. Сидели Ермаки, сини колпаки, сидели Ермошки, сини ножки, и говорят: «На море, на Кияне, на острове на Буяне, жилбык печёной, в жопы чеснок толчёной. Были тут две избушки, пецька от печки муравленыя, а потолки чорных соболей; жили тут двенадцеть молодцов. "Ставайте, рибята, гудки накладывайте". Стали гудки выговаривать: "Богатой мужик живёт, пиво варит, нас всех молодцов напоит со товарищами, за то дас ему Бог на поли кромина, на столе едина, в квашне спорина. А нужненькёй, бедненькёй приупалса лежит, а из гузна кроха полтора колпака; на это свиньюшка позавидовала, выходила на широкую уличу, просила у Господа Бога золотого крыльиця: "Залететь бы мне ко Фатёнушку на поветь и съись бы мне кроху полтора колпака, поменула бы я за этой крохой всех своих родителей, дедушку Фирса, да бабушку Спириндейкю, за речкой да в кусте и мать их в гузно, сельских бояр, монастырских кресьян, трёх Матрён, да Луку с Петром».
   54
   Скороговорка
   Алексей Фомин, сын вдовин, по морю ходил, катары кроил, тем свою буйну голову кормил; из нерпецей катарки, кроил две лямки, а из заецей катары, целые ремни. Бежал по морю тихонькё, увидел ошкуя Офонька, ко льдины пристали, обедать варить стали; Алексей Фомин пошол по льдины и нашол облемая; тому стал рад, оттыкал штаны и сел страть; в карбасе говорят: «Олексей, хотя ты и рад, облемай у тебя дыроват». — «Молчите рибята, небольшия эти дырки, отдам, зашьют и иньки». И принёс облемая на карбас, и весь свой кроёж перемерял и перешевелил, родилось кроежу на целую вожжу; Амглё самоедин, хотя и на носу, а я не мене его унесу; Исак, хотя и крут, в одной нашести тут, а Гришкада Микишка худы самоедишка, а боле некому и брать. Повезу я кроёж в шар. Сделалса кроёж и в шару не хорош, хозяин его не купит и работнику не дас. Шол Паша Громован и этот кроёж торговал, за каждую сажень по грошу давал, потому грош, што кроёж не хорош, от кожных от разных от зверей, от маток и от корчик, четыре сажени в чик.
   55
   Медведь и три сестры
   У старика было три дочери. Запоежжал старик в лес, старша дочь сказала: «Батюшко, привези мне-ка прелицу пресь». Отец высек и оставил на пню. Приехал домой, дочь и спрашиват: «Привёз ли мне?» — «Нет, дочка, на пню оставил». Дочь говорит: «Я сама пойду, принесу». Пошла в лес, медведь схватил ее и унёс. На второй раз запоежжал старик, втора дочка скажет: «Паличу привези». Опять старик высек и забыл. Дочка опять пошла, медведь и ей утащил. Опять запоежжал старик, третья дочь скажет: «Мне, батюшко, пялы привези». Отец высек и забыл. Девушка сама пошла, медведь и ей утащил.
   И живут три сестры у медведя, и надо как-небудь вытти — Не знают, как вытти. Старша сестра придумала посадить меныпу сестру в мешок, отправить к отчу. И говорит медведю: «Мишинька, свези-ко батюшку гостинеч, я перог испеку. Смотри не съешь перога». Потащил медведь в кисы, устал и ись захотел. «Сесь, скажет, съись перог жениного пострепенья, тёщиного подаренья». А девка из кисы и закричала:— Такой, сякой!Не садись на клочек,Не ешь перожка,Неси к батюшку,Да неси к матушки.
   Медведь закричал: «У, сука, бледь! Высоко сидит, далёко гледит». Не съел перога. Пришол к тестю, к дому, к воротам бросил, сам ушол. Старик кису розвезал, увидел дочь, обрадовалса.
   Живут сестры, думают: как бы хоть среднюю домой снёс медведь. Старша опять говорит: «Мишинька, снеси-ко батюшку пирожок, гостинеч». Опять посадила сестру в кису, медведь потащыл. Нёс, нёс, устал, говорит:— Сесь было на клочёк,Съесь было пирожок 'Жениного пострепенья,Тестиного подаренья.
   Опять девка кричит:— Такой, сякой!Не садись на клочёк,Не ешь пирожок,Неси к батюшку,Неси к матушки.
   «Ох, сука-бледь! Высоко сидит, далёко гледит». Опять и потащил. Притащил, бросил, сам ушол. Старша дочь, жената и говорит, сколько-то времени прошло: «Мишинька, снеси кбатюшку гостинец». Сама в мешок села, медведь и ей также к отчу унёс, так всех и переносил.
   56
   Вшивыя башмачки.
   Жил-был чарь и чарица, у них была единственна дочь. Как-то раз стали у царевны в головы искать и вошь нашли. Положили эту вошь на овцу, вошь сделалась противо овцы; с овцы положили вошь на борана, вошь сделалась противо борана. Царь приказал эту вошь убить и шкуру подделать. Из этой шкуры сшили Настасьи-царевны вшивы башмачки и дали по всем государсвам знать: «Хто отгонёт, из какой кожи башмачки, за того замуж отдам». Приежжали отовсюль, хто скажот Козловы, хто нерпичьи, нехто не можот отгонуть.Узнал чорт про это дело и пришол, и объявил, что у Настасьи-царевны вшивы башмачки. Надо царю слово сдержать, за чорта замуж отдать. Затым назначили и свадьбу. Чарь начел горевать, как бы от чорта скрыть дочерь. Придумал ю в козла посадить и прочь увезти. Столы поставили, за стол посадили в ейной одежды клюку. Чорт едет на свадьбу, а козелок настречу, поежжана чорта и спрашивают:— Козелок, козелок,Ты сенчо-венчо везёшь,Подбородочком тресёшь,Дома ли Настасья-царевна?
   Козелок отвечат:— Дома, дома, дома,Три печи пекёт,Три ширинки шьёт,Вас, гостей, давно домой ждёт.
   И друга лошадь ехала — спрашивали, и третья, и сам чорт спрашивал:— Козелок, козелок,Ты сенчо-венчо везешь... и пр.
   Козелок всё одно отвечал:— Дома, дома, дома... и пр.
   Все проехали, козелок колько мог, столько вперёд и помчалса.
   Чорт приехал к царскому двору. «Што ты, Настасья-царевна, меня не стрецяешь, не кланеися?» И в горницу зашол. Видит стоит Настасья-царевна за столом и не кланеитця; подошол ближе — всё ответу нету. Чорт ударил ей по уху, клюка пала, забренчала. Чорт говорит: «Ах, это всё омманили меня». И стал розыскивать ю. Не мог негде натти. Чорт догодался, што в козелки она и была, поехал в погоню за козелком вслед. Царевна говорит: «Козелок, козелок, припади ко матере-сырой-земли, не едет ли чёртишшо за намы».— «Едет, едет, едет, близко и есь». Царевна бросила гребешок и сказала: «Стань лес непроходимой, штобы не было не птицы пролёту, не зверю проходу, не цёртишшу проезду, впереди меня будь торна дорожка широкая». Чорт приехал, чорту застава. Навезли топоров да, пилья да; секли да, рубили да, дорогу просекали и опять погналса за Настасьей-царевной. Нагоняют царевну. Она и говорит: «Козелок, козелок, припади к матери сырой-земли, не едет ли цертишшо за намы?» — «Еде, еде, еде и близко есь». Царевна бросила кремень. «Стань гора непроходима до неба, штобы не было птицы пролёту, зверю проходу, цёрту проезду». Гора и стала. Чортишшо к горы приехал, стал сечь да рубить и просек дорожку, поехал за Настасьей-царевной. Опять Настасья-царевна говорит: «Козелок, козелок, припади ухом к матере-сырой-земли»... Козелок отвечат: «Еде, еде, еде и близко есь». Царевна бросила огнивчо: «Стань огненна река, штобы не было чортишшу проезда». Сама у реки стоит. Чорт приехал к реки, проезду нету, он и говорит: «Подаймне, Настасья-царевна, полотенцо, перетени меня за реку, я тебя не возьму замуж».
   Она и подала ему точиво и поттенула до середины реки, потом и опустила; чорт в реку пал и утонул. Настасья-царевна вперёд поехала в друго царство и там вышла замуж.
   57
   Данило-царевич и Настасья-царевна
   Жило семь братьев, шесь — царило, а семой был у них в прислугах, у кажнова брата по три годы служил. Ему братья за житьё ничего не давали. Дослужил он у остальнёго брата три года и запоходил, и говорит брату: «У всех я вас переслужил, ницего не выслужил, не хлеба мяккого, не слова гладкого, не копья воинного, не ружья стрелинного». Брат ему и подарил сем соболей мятых, подделыванных (обделанных) и сем соболей немятых, не подделыванных, пуговицы-петли готовы. «Сшей шубу к велику-дни, Христову-дни, не сошьёшь, дак голова с плеч». До Христова-дни было всего три дни. Пошол Данило швечам шубу давать шить; к какому-ни швечу придёт и говорит: «Швеч-молодеч, сошей мне шубу к велику-дни, Христову-дни». — «Кака у тебя шуба?» — «Сем соболей мятых, поделыванных и сем соболей не мятых, не поделыванных, пуговицы-петли готовы». — «О, мне не сошить о три недели, не то, што в три дни». Проходил день до вечера, нехто не принелса шить, два дня оставается до Пасхи. И все достальны дни проходил, субота к вечеру приклонитця. У царя была девушка в кухарках. Идёт Данило, закручинилса и запечалилса, плачет, спрашиват его девица: «Чего, Данилушко, печалисся?» — «Как не печалицця: дал мне брат сем соболей... (и пр.), а Христов-день наступат». Девица говорит: «Не печалься, Данила, я горю твоему помогу, Богу молись, да спать ложись, к заутрени всё дело будет исправно, тебя разбужу». Девича вышла на крыльчо, брякнула в кольчо: «Няньки-мамки, верны служанки, как батюшку служили, как матушке служили, так послужите мне красной девице Настасье-царевне». Набежали няньки-мамки, всё дело исправили, как лучче нельзя, сошили шубу. Будит девица Данилу к заутрене — шуба готова. Стал Данила, сам себе не верит, пошол к заутрены. Девича дала ему три ёичка. «По-христосойся, одно — с попом, друго — с царём, третье — с кем век вековать». Пришол Данила к заутрены, стал с царём в ряд, харкнул, плюнул, чуть царю не в бороду, погледит: царь бороду обтират. После заутрены похристосовался с попом, с царём, а третье оставил. «Похристосаюсь с девичей, котора шубу сошила, я тую замуж возьму». Пошол к царю на обед, царь спрашиват: «Кто тебе шубу сошил?» — «А вот кака-то девича нашлась». А эта девича кушанья носит на стол, он ее и не узнал. Девича говорит: «Данило, Христос Воскресе!» А он скаже: «Воистину Воскресе, да без еичка». Отобедал и пошол в тот дом, где девича шубу шила. Пришол с девичей христосовачча, а она и говорит: «А, Данило-царевич, позно. Я сколько раз с тобой христосовалась, ты мне всё еичка не дал. Ну ладно я тебя в этой вины прощу». После Пасхи он стал ю замуж сватать, а она скаже: «Поди, спросись у царя, бласловит-ле он тебя?» Пришол к царю, а царь говорит: «Да, Данило, я бы те благословил женитча, да сослужи мне-ка три службы». — «А каку тебе службу?» — «Сроботай в севоднешню ночь хрустальнёй мое от моего дворча до черковного крыльча; не сроботашь, женитча не позволю». Данило пошол и плачет, девича стречает его на крыльче. «Чего, Данилуш-ко, плачешь?» Он и росказал. «Я топором роботать не умею, а он велит хрустальнёй мос сроботать». — «Не плачь, Данилушко, это не служба, а службишко, служба вся впереди. Богу молись, да спать ложись, всё дело исправится». Данило спать повалилса, девича вышла на крыльчо, брякнула в кольчо. «Няньки, мамки, верны служанки, как батюшку служили, как матушке служили, так и мне послужите». Мост был готовой к утру. Утром Данило стаёт, постукиват, да похлапыват на мосту, бутто и он сроботал. Чарь пробудилса, в окошко погледит, а мост готовой, и дивитця, што Данила научилса мудростей. Через несколько время Данило опять приходит к царю, просит благословенья женитця. Чарь говорит: «Сослужи мне втору службу, сострой караб, штобы ходит не по воды, не по земле, а штобы скрозь игольны уши проходил». Данило идёт к девиче, запечалилса, девича опять его и стречает. «Чего, Данилушко, не весел?» — «Какой я мастер, я лодки не умею сроботать, а царь приказал караб сделать, штобы ходил не по воды, не по земли, а скрозь игольни уши проходил». — «Не печалься, Данилушко, это ищэ не служба, служба впереди; Богу молись, да спать ложись, к утру все будет готово». Он спать повалилса, а она вышла на крыльчо, брякнула в кольчо. «Няньки-мамки, верны служанки...» и пр. Няньки да мамки ей всё сроботали. Утром Данилу и будит: «Поди на караб, постукивай, да похлапывай, бутто ты сроботал». Данило пошол, постукиват, да похлапыват, ачарь из окна и увидел. Пошол Данило опять царю благословленьё просить. Царь говорит: «Сослужи, Данило, остальню службу, тогда дам благословленьё женитця: съезди за тридеветь морей, в тридевято царево, к Вассы-девиче, еретиче, достань турку-шапку, чарьску корону тож-то, и позволю тебе женитча, а не достанешь — голова с плеч». Пошол Данила к девиче, к невесты не печалитця. «Везде мне-ка пособила и тут пособит». Стречат его Настасья-царевна. «Што тебе чарь сказал?» — «Пособи мне остальню службу сослужить — съездить за тридеветь земель к Вассы-девиче, еретиче, привезти турку-шапку и царску-корону». А она и говорит: «О, брат, это не службишко, а служба. Я тебе три службы сослужила, а четвёрту не могу». Данило тут и запечалилса. «Ну, хоть помереть, а туды надо поехать, всё ровно царь сулит смерть». Говорит девича: «Поедешь туда, возьми шесь боцёк пороху». Судно снаредили, порох положили, матросов нанели, и поехал в море искать того чарьева.
   Ехал близко ли, далёко ли, скоро ли, долго ли, того неизвесно, доехал до того чарьева, где живёт Васса-девича, еретича. Остановилса за несколько вёрс судном, а сам один себе выехал на гору. Васса-девича, еретича его увидала и хотела его змеям скормить, а он ей обешал служить вечно. Вот он живёт год у ей и другой живёт, а она в это время всё улетит бороцця со змеямы, улетит на двои сутки, а пролетат одны, всё за Данилой надзирала. На третей год Данила с Вассой прижили дитя, он оставалса ей дитя в зыбке качать, а она улетала со змеямы бороцця. Данила узнал, где у ей берегецця турка-шапка, царска-корона. Она стала летать на неделю в поле. В тоё время он стал роботать плот сибе; она опять новой раз улетела, надолго. Тем времём он унёс турку-шапку и чарску корону, сел на плот и уехал. В то время прилетела из поля Васса-девича, увидала, что Данило едет на плоту, схватила из зыпки робёнка, розорвала пополам, сказала: «Твоя половина!» — и бросила на плот; плот стал под воду тонуть, Данило стал робёнка спехивать с плота, насилу проць спехал, плот выстал из-под воды. Данило к судну приплыл, велел паруса роспускать, домой скоре отправлятча. В то времё Васса-девича прибежала в поле и кричит: «Все змеи, змеёныши, летите в море, садитесь на снасти, под воду кораб топите, Данилу-царевича живком ко мне принесите». Змеи полетели, Данило сосудна видит: стават больша туча; матросам приказыват. «Вызыните одну бочку пороху». Туча надошла над их, все змеи сели на снасти. Стал караб топить (так!), оне зажгли бочку с порохом, змеи прочь улетели. Прилетели к Вассы-девице. «Не можом, Васса-девица, порохом жгёт». Она опять в поле бежит. «Летите все змеи-змеишша, топите караб, Данилу-царевича живком ко мне принесите». Змеи полетели, Данила видит, туча застават. «Выздыните, робята, две боцьки пороху». Опять змеи стали садитця на караб, оне зажгли порох, змеи не могли и быть, опять проць полетели. Опять к Вассы-девице пришли. «Не можом, жгёт порох». Опять Васса розоргинилась еще больше, в поле побежала. «Всезмеи-змеишша, летите, кораб топите, Данилу живком принесите».
   Данило видит, стават туча ищэ больше, достали ищэ три боцьки достальних пороху, змеи налетели, оне зажгли порох, змеи не могли нецё сделать, проць улетели. Васса опять рьянитця: «Все стары и малы, все летите, и сама полечу». А Данило видит, что туча больша стават, а пороху больше нету, выехал на волок, взял с собой турку-шапку, чарьску корону. Змеи на караб сели, караб под воду утопили, Данила негде не нашли, улетели, а Данило пошол пешком.
   Шол-шол-шол, стоит изба, в избе сидит старик кривой. Стал его старик спрашивать, Данило говорит: «Я есь несчасной Данило-царевич». — «О, знаю, ты у моей сестры жил, моюсестру омманил; ты теперь у меня будешь жить, а век мне служить, ты меня не омманёшь». Живут долго ли, мало ли, розговорились. «Вот ты везде ходишь, всё знашь, не знашь-ле, как у меня глаза вылечить?» — «Знаю, хорошо знаю, нет ли у тебя гужов воловьих?» Старик притащил с подволоки, он его везал, везал гужами к лавки. «Дедушко, понотенись-ко». Тот понотенулся — гужи сорвались. «Нет ли по-лучче, новых?» — «Есь». Старик новых притащыл; привезал старика крепче, согрел камень горецей и нажог, в смолу спустил. «Дедушко, здоровой глаз отворь, а нездоровой запри». Данило спустил горяцей камень со смолой в здоровой глаз, а сам бегом из избы. А старик в то времё рванулся, гужи сорвал и скрычал: «Все ворота накрепко-крепко запритесь». Ворота скрепились, Данило остался во дворе и сел под воза. Старик пошол искать; искал везде по углам, не мог натти. Ворота отворил, стал по одному возу выпускать, а Данило в средних возах выбежал под ногамы у возов и давай Бог ноги куды бежать. Долго ли, коротко ли шол, дошол до своего чарьсва, пришол в чарьсво, брат помер, и женилса он на той девице, на Настасье-царевне, и стал чарём на чарьсви, на братьнево место.
   58
   Иван Репников
   Был крестьянин, три сына имел. «Дети, дров надо рубить, каки вам надо топоры?» Один сказал: «Мне надо два фунта»; другой — три фунта, третей — в десеть фунтов. Все трое пошли дров сеччи. Первой день ходили, два брата по две сажени насекли, а меньшой всё в лесу ищет, ходит. Приходят домой, Иван и говорит: «Я лесу не мог прибрать, мелкой лес». На другой день братья по три сажени насекли, а Иван опять топора не наложил, ходил всё, лесу искал. На третей день пошли, они сеччи стали, слышат и Иван секёт, только шум шумит, деревина на деревину ломит, подсекой валит. В день Иван лесу много нарубил, а дров не россекал. Весной Иван обжог, репу посеел. Осень пришла, репы полонбор поднелось, весь бор колыблетця. Надо репу караулить, штобы воры не росхитили. Роскинули ночи: старшему перва ночь караулить, среднему друга, Ивану третья. Старшой пришол, репы много розворовано, с избу места; поутру стал, репы унесено больше того. То же и другой брат.
   Пошол Иван. Спичья настрогал, натыкал, огоничка росклал, задремал и пал на спичъё, и пробудилса. Сон ободрало, видит: мужик репу в мешки складыват. Иван топор схватил, десятифунтовик, и побежал. «Пошто репу воруешь? Я у тебя голову отсеку». — «Не машись топором, я тибе огнивчо даю; это огнивчо росшивно, о нём плотка, да кремешок; ты шорни плотку о кремешок, выскочат два молодча, скажут: "Што, Иван хресьянской сын, прикажош делать нам?"» Иван шорнул, выскочило два молодча, Иван и приказал им отрубить у вора-чорта озерского воденика голову. Иван пришол домой и говорит: «Больше вор не придёт, потьте, братья, бросите в озеро вора». Братья пошли, гледят: бугор сильней лежит, испугались — назад. «Как ты с им поправился». — «А поправится у своего добра не хитро». — «А как мы его с реки-то уберём?» — «Ладно, уберётця, вы трое не могли, я один уберу». Пошол, вызвал из огнивча молоццов, велел им чорта в озеро бросить. Оборвали потом всю репу. «Вы репой торгуйте». А сам он пошол на репишшо, вызвал троих молоццов, велел им лес обрать и город испостроить. Утром зовёт отца и братьев репишшо посмотреть. Идут, было репищо, а стоит город пречудесной, больщащой. Иван говорит: «Што в деревне жить, надо в город перебратця».
   Иван вызвал из огнивча слуг своих, велел им подать пару вороных да карету золоту, да одежду прынцом средитця. Сейчас пара лошадей, карета золота, прынцом снарядилса, на карету засел, погонили[14].Приежжают, царь прынца стречат, на стул посадил. «Окуль? Как?» — «А вот, неподалёку, женитця хочу, выдавай за меня замуж». Царь спросил у жоны, у дочери, до утра так оставили. На другой день приежжают, дочь пожелала итти. Завелась свадьба. У Ивана не пиво варить, не вина курить, слуги из огнивца всё приготовят. Поехали к царю на свадьбу, сыграли свадьбу, зовёт тестя в город. «Места моего смотреть». Все поехали, царь дивуется. «Итти — дико место было, а теперь город стоит. Хитрой ты человек!»
   Погодя приходит прежной жоних царевны, пригонят войска. «Оддай, выдана, дак битця будем». Царь к зятю посла послал, зять приежжат. «Вот, зятюшко, помоги ты мне своей хитросью войска прибавлеть». — «Могу, тесть, не печа-луйся. Выгоняй силу в поле, вывози сорокови с вином». Царской приказ исполнили, сам Иван приехал в поле, ему чесь воздали. «Пейте вина, веселитесь, кричите ура». Они начели вино пить, ура кричать. Иван из огнивча слуг вызвал, велел на неприятельское войско туман напустить, штобы само себя било. Оно само себя все и перекололо. Царь обрадовался, што войско неверно всё перекололи, а своё цело-невредимо.
   Жена видит, што у него хитрости больши, стала его вином поить, узнать хочет. Повалились спать, она и просит обсказать свою хитрось. Иван с пьяна и проговорился. Обсказал хитрось и огнивчо показал. После того она у него огнивчо взела, из кормана вынела, пошла в город, велела приготовить точно такое же огнивчо, и в корман положила фальшиво, а его к сибе прибрала. И написала старому жениху записку, отправила со слугами из огнивча, штобы приходил с войском небольшим ее брать. Прынц сейчас войска наредил и посла послал. «Доцерь выдавай или на поединку иди». Царь за зятем записку послал.Иван по-старому приказал, не знат, што огнивчо сменено. Огнивчо вынел, шорнул раз, другой, третей — нет ничего, не действует. Войско его напилось допьяна, войско его всё перекололи. А жона велела слугам из огнивча себя вместе с кроватью к старому жониху перенести. Иван приходит, жоны нет и говорит: «Я хитрой, жона хитре меня». Пошол к царю и говорит: «Дочь твоя, жона моя нас перехитрила и розорила». Царь и Иван ушли из города проць в темны леса. «Ну тесь, а я зеть, делать нам теперь нечего, царево твоё прожжено. Я паду перед тобой о зень, а ты скажи: «был зеть-молодеч, будь жеребеч»; буду я жеребчом, на мне кажна шерстина по-серебрины, повод шолков, узда серебренна. Ты на меня садись, повод в руки бери, я побегу дорогу искать, жону искать». Скакал, скакал, в уши воет, прискочил к царскому парадному крыльцу и сгорготал. Царь пробудился, на ноги ступни надел, выходит на парадно крыльцо и видит: стоит лошедь брава, а на ней старик седой сидит. «Пошто ты мне в ночное време спокою не даёшь?» — «Помилуйте, ваше превосходительство, овладела меня лошедь, принесла к твоему крыльцу. Купи у меня лошедь, я продам за петьсот рублей, она и дороже стоит». Царь ему деньги отдават, старик слез с лошеди и обзабылса, что надо узду снять, как наказывал ему зять. Царь приказал лошедь увести, а старик вышол из дворца, вспомнил, што забыл узду снять, пошол в рощу и стал плакать, што уходил зятя и сам себя.
   Царь приходит к царице и говорит: «Душечка моя, посмотри, какую я лошедь купил». А жена пробудилась и говорит: «Это ты беду купил, это мой старой муж, Иван; прикажи удавить ее». Послушники в кольцо лошедь подёрнули, ноги до полу недотыкают. Нянька пошла сена давать, видит лошадь хороша давитця и пожалела. А лошадь и говорит: «Когдаты меня пожалела, то сделай, как я прошу: сейчас меня будут колоть, ты подвернись, и крови в ступень начиди и прочь отойди; против царскаго окошка ямочку вырой, кровь вылей и землёй зарой; через ночь выростёт дерево с окнами наровень, большое; на древе яблоки будут, ты само верхно яблоко сорви, в платок свежи, там перстень, ты будешь моя невеста. Чарьска жона прикажот древо секчи, ты перву щепу подбери и прочь уйди». Так всё и сделалось, как говорила лошедь. Стали древо рубить, горнишна щепу перву взела, в платок свезала. Древо сожгли, а щепу горнишна в пруд бросила, где гуси и лебеди купарандаютця. Щепина гусем обернулась и ну всех гусей-лебедей гонять. Царь с рёву пробудилса, пошол смотреть, видит: гусь златопёрой плават, всех птиц гонят. Царь стал раздеватця. «Не могу-ле гуся поймать». Царь портки соймёт, на бережок кладёт и спуститца в пруд; гусь его отманиват дальше, да дальше, да дальше и к другому берегу отманил, на другой бережок; а сам крылья роспустил, да к царскому платью, в лапы портки забрал и полетел, а в портках царских огнивчо было. А гусь через тын перелетел, о пол пал, обернулся молодцом, огнивчо из портков вынел, шорнул, и вышли два молодца. Иван велел отыскать старика-тестя. Пошли к царю-противнику, велели царю свою бывшую жону привезать к хвосту неученого жеребця и нажарили его. Царя того простил, а на куфарке женилса и пошол жить на своё репишшо.
   59
   Вор-Барма Деревенской и Шиш Московской
   Было два брата, у одного брата было три сына. Дядя хотел испытать племянников, взял старшого в лес — што из него будет. Поехали по лесам, племянник говорит: «Дедюш-ка, этта леса хороши, их можно на постройку брать». — «Это, племянник, дельнё говоришь, из тебя будет путь хороша». На другой день другого племянника взял, опять поехали, тот и примечает: «Этта сушнику много, можно смолья и уголья много наделать». — «Замышляной будешь, это дело». Поехал на третей день — третьего, Ивана. Поехали, деньездили — молчал. Доехали до речки, сосна наклепилась. «Дядя?» — говорит Иван. «Чего, племянник?» — «Этта бы тебя да отця хребтамы в куцю свезать, да вниз головой и повесить, я хоть бы посмеялса». — «Ах ты, племянник, дурак! Ты отцю не сын, а мне-ка не племянник». Вздумали Ивана продать, посадили на быка-семисажонника, отец сел ко хвосту, сын к рогам, и поехали. Едут, сын видит сопог на дороги лежит. «Отец, сопог лежит». — «Ну, к чорту, не надо сапога». Вперёд погнали. Иван сопог с ноги спихнул и говорит: «Отец, другой ведь лежит, вот кабы тот взял, пара-бы была». — «Эка, парень, держи быка, я сбегаю». Отец ушол, а Иван на быке утонил, да в лес, и начал быка бить, а сам кричит: «Не я быка украл, отец быка украл!» Отец как надбежал, испугалса и назад. Иван быка убил, шкуру содрал, и направилса по дороге вперёд итти. Встречу ему человек. «Здраствуй, молодеч!» — «Здраствуй, ты какой?» — «Я Шиш Московской». — «А я Барма деревеньской. Ты куды пошол?» — «А я дурачить, где укрась, где убить». — «Ты дурачить и я дурачить, пойдём вместе». Покрестовались, пошли вместе. Вздумали испытать друг друга. «Укради из-под птицы еицы, поверю, што воровать умеешь», — говорит Иван Шишу. Шиш начел лезть по дереву за еицами, а той поры Барма у Шиша подошвы спорол, а Шиш птичу испужал. «Ну, испужал, спускайся назад». — «А чо у меня ноги мокры?» — «А я у тебя подошвы украл, а ты не слыхал». Опять пошли вместе.
   Пошли в Москву. «У меня край Москвы мать живёт на фатеры». Пришли, мать обрадовалась сыну, угостила их. Отдохнули, ночью пошли воровать. Зашли к богатому в дом и много украли, грабёж большой сделали. Поутру воров искали, не могли натти. На другу ночь другой дом обокрали. Поутру опеть сделалась тревога. Искали, искали, натти не могли. На третью ночь опеть пошли воровать. А на Москве дом строили, струмент оставили, брёвна наладили фальшивы, под ним обрезы со смолой. Как ступят, брёвна повернутця, воры в боцьки упадут. Идут воры, увидели — поло. «Давай приворотим». Приворотили. Шиш Московской пошол сперва, ступил на брёвна да в обрез, в смолу упал. «Тени, крестовой, меня, мне не выстать». Барма спустилса, вытащить не мог, одна голова видна, взял голову отрезал, штобы неприметно было. Пришол к старухи, старуха и заревела, што сына не стало. «Не реви, бабка, хорони хоть голову, а завтре тело повезут, по телу узнавать вора». Нехто не выискиватця. Надо стало Ивану тело укрась. «Хочетця тебе, старуха, сына посмотреть, налей крынку молока, иди, а как везут, выпехайся, выпусти крынку из рук и реви: «Не жалко молочка, жалко крыночку», тут тебя нехто не приметит». Старуха так и сделала, наревелась досыта. «Надо тело укрась», — говорит Барма. Наклал воз уголья в кульё, повёз продавать, отправилса. Тело везут, и он за им с угольем. Ездили, пристали на фатеру, тело на двор завезли, и он туда жо. Поужинали, спать повалились, а он на рундучёк повалилса. Как они заспали, он выйдет на двор, да огня достанет, коней запряк, тело и вывез, а двор запер, отправилса к старухе. «На, бабка, тело, хорони край Москвы, нехто теперь не знат».
   Дело дошло до царя. «Какой-такой вор, нехто натти не может?» Ночью пошол царь по Москвы, надел платье не приметно, встретилса с вором. «Куда пошол?» — спрашиват царь. «А я Барма деревеньской». — «А я вор, пойдём воровать вместе». — «А куда пойдём? Пойдём к купечеству, у их пожива лёкка», — говорит Барма. «А пойдём хоть к царю, у царя денег много». Барма хватил царя по щеке. «Ах ты, такой-сякой! Можно-ле на Бога, да на царя руку подымать? Мне тебя не надь, поди прочь». Царь пошол домой, а Барма опять для себя, сам собой украл.
   Царь приказал обед сделать и велел всем съежжатця; приказал на дорогу денег насыпать, вор пойдёт, не утерпит, наклонится — того и хватать, и имать. Барма надел лапти, подошвы насмолил, и денег к нему много нальнуло. Царю доносят: «Нехто не наклонилса, а денег не стало». Царь велел полату отвести, обыскать хоцёт всех. Спят, вор проспалса, видит, што запертой в полаты царской, а он при деньгах (а у него, царь приходил, полголовы, полбороды сбрел, видел, што у него деньги, и ножницы клал за зеркало). Увидел вор ножничи и начел у всех полголовы, полбороды стричь, а клюшку свою и лапти другому перенёс и сам перешол. Поутру царь берёт генералов, хочут взять вора, приходят в полату, у всех полголовы, полбороды обрето. Царь усмехнулса: «Ну, думно министерство, я хоть и хитрой царь, а вор хитрее меня». Теперь пришлось вора простить. «Ну, вор, прощаю тебя во всей вины, только покажись, какой ты есь». Вор вышол. «Я вор есь, прости меня грешного.
   Пошли на обед снова, где вор стал обсказывать все свои воровства. Пригодилса на обеди архирей, он и говорит: «Вот если бы ты у меня мог клюшку укрась, был бы настоящой вор». — «Я у тебя украду, если-то без отрыску. Уговорились. Архирей пошол в комнаты, а вор начел крылья подделывать и железны когти сковал. И подошол к архирейскому дому, спорхнул к окошкам, а когтямы в стену и влипил, и говорит: «Господи Исусе Христе, дома ли святая владыка?» — «А ты хто есть?» — «А я есь ангел господень, взять тебя святую владыку на небеса, сподобился ты». — «А я еще не приготовилса, пусть завтре». — «Ну завтре, дак завтре, приготовлейся на завтрешню ночь». Архирею не спитця. Задумал: «Моя молитва до Бога дошла». Опеть на ночь лёг, спать повалилса. Вор опять к окну поднялса. «Святая владыка, готов ли? Не велено оставить». — «Да ты куда меня кладёшь?» — «Да в мешок, у меня и мешок с собой есь». Архирей в мешок засел, клюшку взял, а вор его из окошка на зень и бросил. «Жив ли, святая владыка?» — «Жив, да досадилса». Вор понёс архирея на колокольню. Выставал по леснице, да и спустил. Архирей полетел. «Это тибе друго мытарство, небесно царство. Жив ли?» Опять его понёс на колокольню, и опять по листовке спустил; опять архирей покатилса. «Это тебе третье мытарство, в небесно царство, скоро тебя со звоном стретят». Вызнял его на колокольню, привезал к самому большому колоколу и зазвонил. Сторож прибежал на колокольню, привязан к езыку мешок. «Хто в мешке?» — «Я есь, святая владыка, архирей, меня ангел Божий на небеса поднимал». Сторож отвезал архирея, чуть жив. А вор клюшку унёс.
   60
   Посулёныш Царю-самоедину
   Жил хресьянин, пошол в лес стрелять, увидел на дереве птицю; хочет стрелить ю, она ему и змолилась: «Не стрелей меня, возьми домой, прокорми ниделю, я тибе пригожусь».Он ей и взял, купил стару лошедь ей кормить. Неделю прокормил, пришли в лес, птица в дуб носом уткнула, нос подрожал. «Корми меня ишшо ниделю». Он прокормил другу ниделю. Тыкнула в дерево носом, дуб пошатнулса. «Корми меня третью ниделю». Прокормил третью, опять пошли в лес, птица в дуб клюнула, дуб верх корёньём и пал. «Ну, хресьянин, теперь поедем на мою родину за рощётом». Она и полетела, он пошол. Шли, шли, пришли в серебрено царьсво. «Поди под окошко, спроси, этта ли живёт Нагой-птици сестра, этта, дак выкупи брата, а если скажот: «Што за выкуп?» — спроси ларьця». Он и спросил, как велела, сестра и говорит: «Хоть жалко братця, да не отдать ларьця». Полетели в друто, золото царево, и друга сестра таким жо манером не выкупила. Пошли в третье царево, и скажет: «Этта ли Нагой-птици сестра живёт? Этта, дак выкупи брата». — «А што завыкуп?» — «Просил ларьця». — «Ну, веди братця». Пришли к сестры, отдали хресьянину рощёт. «На, тебе на твою вековщыну будет». Птиця у сестры осталась, и он остался; прожил три недели, птиця хресьянина домой повела, вывела, роспростились.
   Шол, шол и сблудил, и думат сибе: «Ходил я столько годов, а што мне дали — шкатулька? Дай я посмотрю, што в ей есь». Отворил, сделалась полата, всё в ей есь, чего в душу идёт; он обрадел, запер и пошол. Шол, шол, не знат куда итти. Слышит лошедь едет, на лошеди сидит чарь-самоедин, у коня из ушей огонь машот, из ноздрей цяд несёт. Хресьянин и змолился ему: «Батюшко, выведи меня на дорогу, совсем заблудилса». — «Посули, чего дома не знашь». Думал, думал. «Я всё дома знаю. Ну, давай, цё незнаю, тоё пусь тебе». Чарь-самоедин и повёл на дорогу. «Поди, — скаже, — тут твоя деревня. Смотри, помни, штобы готово было на это число, што мне посулил, а нет, дак помни!»
   Пришол домой, его вышли из дому стрецять, жона ведёт мальцика за руку на шестом году. Он и сам себя за рот. «Ох-те мне, сына-то я и посулил». Им ницего не сказыват, про себя молцит, шипит. Ящик отворил, полаты роскинул, всего довольнё — живут. Думат сибе: «Быват, пройдёт так». Паренёк уж стал лет двенаццети. Пошол на улици играть, да и стрелит бабушки-задворенки каменём в стекло. Бабка ему и говорит: «Ах ты, негодной посулёныш царю-самоедину». Он пришол домой и говорит: «Батюшко, зачем меня посулил царю-самоедину? Посулил, а не сказывать?» Мать подорожников настряпала, повопели, повопели, роспростились. Шол-шол-шол, пришол — две дороги: по одной дороги трава зелена, по другой дороги горох насыпан. Он и думат: «По которой итти? Зелена трава — тая хресьяньска дорога, а пойду я по гороховой, што-небудь буде». Шол-шол-шол, пришол — колодець, кругом камышь-трава, он за эту траву и сел. Сидел-сидел, пришло триццеть одна девиця, завели купатьця, вси платье положили в куцю, а одна особе. Он скажо: «Я уж подхицю, она мне всё роскажо». Взял и подхитил. Оны все окупались и ушли, она одна осталась и заповёртывалась, и говорит: «Хто это надо мной шутит? Стара старушка, дак пусь мне бабушка; буде красна девиця, пусь мне сестриця; а буде молодой молодець, дак пусь мне богосужоной жених. А знаю, хто шутит: Иван хресьёньской сын. А чего ты долго к батюшку не едешь, он по тебе скучаицьця, смотри поежжат за тобой». Он вышол, платье бросил, она наделась. «Слушай Иван хресьёнской сын, отец приедет встрецю, будет пылить, рьенить, ты скажи: «Я не знал». Роспростились, он пошол себе потихоньку.
   Вдруг земля буньцит, Царь-самоедин еде, встречу за им поехал. «Ах ты, мошенник! Ты цё ко мне не являись-ся?» — «Извините, я не знал, мне отец не сказал». Царь на коня его взял и привёз домой, поставил в конюхи. В конюхах прослужил чесно три годы, его поставил в клюцьники; чесно прослужил три годы. «Женись, — говорит, — я тебя женю». — «А у меня и невесты нету». — «Дам тебе и невесту, умей только выбрать». Царь привёл тридцеть одну доцерь в один рост, в один толст, в одну красу. Иван ходил, ходил, надо выбрать ту, с которой говорил, некак не можно выбрать.
   Девиця взяла в руках платок пошевелила, он и догадался, ей и вывел. «Эта моя богосужена невеста». Отцу ей жалко. «Оставь до завтре, завтре выведешь». — «Нет, коли раз уж жёнелось, дак другожды мне не надь». Царь ему и сказал: «Ну, Иван хресьёньской сын, умно ты родилса, да с умом ты и женилса». Отвел им полату жить. Стали они жить, зеть стал ходить к царю с визитом каждо утро. Царь его порато любил, думны сенаторы и говорят: «Мы век ему служили, да он нас так не поцитат». Стали они ему мутитьця, а жена и говорит: «Уйдём прочь в твою деревню». Коня да лошедь да телегу взяли, да и уехали. Когда подъехали к волости, он ей оставил у бабки-задворенки. «Пусь тебя хорошенько стретят». Пришол затим, его стретили, подпили, подкутили, да он ю и забыл. Родители задумали его женить, он и согласилса женицьця. Невесту сосватали, за невестой его требуют, он и походит. Жона узнала, бабке и говорит: «Бабка, поди-ко купи ячменю». Бабка купила, она в горшоцьку болтала-болтала-болтала, в пець и вылила. А оттуль из пеци вылетели голубок да голубка. Она в платок завернула да на свальбу и пошла. Пришла на свальбу, их из платка и выпустила. Голубь от голубки летат проць, а голубка и запела:— Не забудь, голубь, голубушка,Не так, как Иван хресьёньской сынФедору-премудру в цистом поли.
   Заволновались народ и говорят: «Портёж, портёж». А он очусвовался. «Ой, я жонатый, отпустите меня». Вышол из за стола, жону взял, да и стали жить.
   61
   Мать робенка съела
   Жил-был купец, увидел он: жидь-болото народ переходит восемь вёрст, а прямо верста — волось. Он и здумал сделать мос. Утром послал своего казака: «Поди сядь под мое, слушай, што скажут». Тот пошол и сел. Идёт Господь с апостолом, апостол и скажо: «Господи, што этому рабу будет?» — «У его жона во чреве понесла сына; как выростёт, што запросит, то ему и дам». Казак взял в ум: «Ну я уж не скажу хозеину этых слов». Пришол домой. «Ну што?» — «А шли, да прошли, да сказали: «Спаси, Господи!»»
   Жили-пожили время недолго, купец и видит, жона беременна; ему надо поехать торговать, а жона плацёт. «С кем я останусь, дело не бывало, не раживала». — «А я тебя с казаком оставлю; не бойся, останься, дело в надежды». Купец и уехал, она и осталась. Жона и занемогла, она лакею и говорит: «Ты иди проць, мне своё времё приходит». Он ушол, она родила, расслабела вся, незамогла, ослабела вся, стала стукать. Казак и пришол, видит, что у ей рожон мальцик. Он взял, у ей в кров губы наморал, а мальцика отнёс проць. Отдал мальчика старухе водицьця — подговорил ранынее, — сам пошол бабки звать. Бабка пришла, а бладёня нету. «Дак это што? Рожениця лежит, а бладёнь-то где? Разве не рожоной?» Лакей говорит: «Нет, был мальцик рожон, я видел». — «Хто жо взял?» А он скаже: «Она разве съела, в безчуньсве была, в тосках». И поверили, што съела. Созвали родных, попа. «Хоть котораго дня родила, какое было имё, то и дай, хоть отцю сказать». Поп и дал имя Иваном. И отец приехал, поздоровкалса с жоной. «Ну, што ты? Порозна?» А она скаже: «Ну, да Бог дал, да родить неумела». — «Это-то как же?» — «Да я в тосках съела, пока лакей к бабки ходил». — «Можот-ле быть?» — «Ну, да однако некуды делса». И муж согласилса. Стали празновать Ивана: родных созовут в памятной день и в имянинной день.
   Времё идёт, паренёк у старухи ростёт, лакей и заговорил: «Рощитайте меня, я стар стал, надо на родине помереть». Его и рощитали. Лакей пошол, паренька взял и домой отправилса. Шли-шли-шли, шли-шли-шли, шли-шли-шли, пришли к жидкому месту, прямо итти с полверсты места, а обходить кругом — три. Он ему и говорит: «Ванюшка, скажи: "Господи!Было болото, сделайтесь луга"». Паренёк и скаже: «Господи! Было болото, сделайтесь луга». Луг сделалса зелёной, травливой, хорошой. Оны по лугу и прошли. И домой пришол, привёл и парня. Поздоровалса с жоной, она и спрашиват: «Откуль у тебя этот парень?» Он скаже: «Откуль есь, после скажу». Накормили, напоили, оны с жоной в другу половину спать повалились, а Ванюшку в эту, на зень. Мальцик скаже: «Я не повалюсь на зень, холодно, я повалюсь на пецьку». Оны и стали говорить, он (лакей) и рассказал всё как было. «Я парня сибе и взял, ты его уважай, корми и пой, мы разбогатеем от его». А парень слышит, в ум взял и говорит: «Господи! Была изба, сделайся луга». Жона спит на клоцыю, муж на другом, парень на третьем. Парень и заговорил: «Господи! Был лакей, сделайся собака». Собака и стала. Парень собаку взял, да и пошол. Шол, шол, пришол в деревнюшку, выдавалса ночевать. «Нельзя ли мне — собаки в ызбу?» — «А не цё, не напакостит дак». Он собаку вызбу завёл, сам зашол, оне его посадили ись. «Собаки-то дай, пристала, ись хоцёт». — «Не надь, не надь! Моя собака не ее хлеба, ее горяцё угольё». Оне все и здивовались: «Вот беда-то! На веку не слыхали, штобы собака горяцё уголье ела». — «Вы этта люди пожиты, да не слыхали, а я и молодой, да не слыхал, штобы мать родила — своё отродье съела». — «Ангел! Да вёрст за петнадцеть купциха родила, да съела.Завтре паметной день будет, Иваном звали». Он и пошол. Идёт мимо дома, а дом большинской у родителей-то; и он идёт мимо окон, увидали его лакеи и говорят: «Вот идёт молодец со собакой, нужно-ле звать?» — «Чё не звать, кажного званья зовём, пущай заходит». — «Мне надо собака с собой взять, без собаки нейду». — «Пущай идёт с собакой». Он и пришол. Собаку положил на лавку. Пир пошол, хозяйка заговорила: «Собака-то ись хоцёт, в глаза гледит, хоть бы цё-небудь да дали». А он говорит: «Нет-нет-нет, не беспокойтесь, моя собака не цё не ее, кроме горёця уголья». Оны все на ноги скочили. «Што ты! Давно ли скотина ее горяци уголья?» — «Ох вы какй, я вам сказал, дак неправда. А вы-то што делайте: што мать родит свое отродье, да съес?» А оны ему все в голос: «Да вот, мы сей день празнуем Ивану: родила хозяйка, да съела». — «А, Господи! Была собака, зделайся лакей». Лакей на ноги и скоцил, хозеину и хозяйке в ноги пал, а сын здоровацьця: «Здраствуйте татынька и маменька! Я ваш сын, а вы мои родители». Оны тут обрадовались, лакея простили, денег дали, да прогнали проць, не бранили, не журили, не ругали.
   62
   Жена над мужем
   Жил-был муж с жоной, жоны не нравилось, што муж вырайдат над ей (ворцит), она и говорит:
   — А на лешой всё вы да вы над намы, когда жо мы-то (станем над вамы?
   .Старик и надумалса:
   — Жона, от царя указ пришол: жонам над мужовьямы власть нести.
   — Ну, дак поди, топи байну.
   Он и пошол, затопил байну. Байна стопёлась, старик зовёт воды нести.
   — А наносишь и сам.
   Он и пошол носить.
   — Поди, мойся.
   — Да снесёшь и ты меня. Пошла в байну.
   — Самыла (имя), я веник забыла.
   — Дак я схожу.
   — А не знашь ты, снеси меня.
   Он и понёс. Пришли опять в байну.
   — Самыла, я сороцьку забыла.
   — Да где у тебя, я схожу.
   — Не знашь ты, неси меня.
   И снёс. Потом говорит ей:
   — Дак мойсе.
   — А вымоешь и ты меня.
   Он и стал ю мыть, а сам в сени и пошол, там и скрычал (бытто кто ли пришол):
   — Самыла, што делашь?
   — Да жону мою.
   — Ой ты шальнёй, указ-то не росслушал: указ-то ведь по-старому — мужевьям над жонамы.
   Услышела и говорит:
   — А на лешой царя! опять по-старому.
   Муж ей и скаже:
   — Ну вот, не долго прошло твое велисьсьво.
   Муж затем дубец взял и давай жону хлыстать, потом знай вперёд.
   63
   Безграмотная деревня
   Деревня была безграмотна: поп безграмотной, дьякон безграмотной, да и дьяцёк безграмотной, а церковь была, приход служили (так!). Прознал архирей, поехал любопытствовать. Приехал попу на фатеру, поп и побежал к дьякону. «Вот беда! Архирей приехал, как мы служить станем?»
   А дьякон сказал:
   — А как-небудь, сваракосим как-небудь.
   Поп скажо:
   — Ты тоё пой, што я буду.
   Дьячок скажо:
   — Мне уж надо своё петь на крылосы, не с вам.
   Поп скажо:
   — Што знашь, то и валяй.
   Затем обедню зазвонили, поп и запоходил к обедне, архирею и говорит:
   — Владыко, благослови.
   — Бог тебя благословит, поди, служи.
   Поп пришол в церковь, одел ризу, затем архирей идёт. Архирей пришол, в олтарь стал.
   — Ну, починай, служи.
   Поп и запел — голос громкой:— О-о-о! Из за острова Кёльястрова,Выбегала лотоцька осиновая,Нос-корма роскрашонная,На серёдке гребци-молодци.Тура-мара и пара[15]
   Дьякон тоже запел:— О-о-о! Из за острова Кельястрова,Выбегала лотоцька осиновая (и пр. до конца).
   А дьяцёк на крылосе:— Вдоль по травки, да вдоль по муравки,По лазуревым цветоцькам.
   Архирей вышол да рукой махнул:
   — Служите, как служили!
   Да и уехал проць.
   64
   Болезнь
   У хрестьянина было три невёски, две в сторону имели: любили дружков. Третья скаже:
   — Хоть бы мне полюбить. А старша скаже:
   — Полюби, коли бабьи увёртки знашь.
   Третья и полюбила парня молодого. Он к ней пришол, а муж в то время с сеном едет, а приятель в комнаты ей.
   Невёска к ей и бежит:
   — Марья, муж-то приехал! Што скажешь?
   — А не цё не знаю.
   Муж пришол в избу, невёска дала ему туес:
   — Бежи за водой, жона не можо порато.
   Муж и побежал. Докуль ходил, той поры и приятель убежал. Невёска жону вывела, да на порог нагой и поставила; мужу и говорит:
   — Обдавай да приговаривай: «Господи благослови! Сам застал, сам по воду хожу, сам окачиваю».
   65
   Чудесная утка[16]
   Мужик пашет поле и все одну борозду целый день. Домой придет, жена спрашивает: «Много ли напахал?» Мужик говорит: «Одну борозду, пока запрег, да выпрег и день прошел». Жена ругает его, что мало напахал. «Как станем жить и кормиться?» На другой день мужик опять одну борозду напахал, — пока запрег, да выпрег, да с конца в конец борозду перегнал, и день прочь. На третий день мужик опять поехал пахать; когда он пахал, ему кто-то и говорит: «Не паши, дядя, тебе от пашни не кормиться; а вот поди в кусты, там стоит полая ольшинка, возьми в этой ольшинке и заткни сверху дыру, потом эту ольшинку с комля сруби и вынь оттуда уточку, и иди домой». Пошел мужик по сказанному, как по писанному; вершинку у полой ольшинки согнул и затыкнул, с комля срубил, вынул уточку и унес домой. Дома жена спрашивает: «Где ты был, пахал?» — «Нет, — говорит мужик, — я не пахал; мне сказано, что от пашни не кормиться, я ходил вот за уточкой. На, корми ее, мне сказано, что от нея разживешься». А жена-то его бранит: «Как мы жить-тостанем, как нигде не наживаешь; самим есть нечего, а не то уточку кормить». Посадила уточка яичко; мужик взял яичко и пошел продовать на рынок, а жене не сказал. Яичкоэто мужик продавал, продавал, никто его не купил, так и пошел домой. Навстречу ему другой мужик и спросил: «Куда, дядя, ходил?» — «А вот, ходил на рынок продавать яичко, да не продал». — «А дорого ли яичко, продай мне?» — «Сто рублей». Отдал мужику сто рублей. Мужик воротился на рынок, купил на сто рублей, чего нужно, принес домой, жене и говорит: «На, сама ешь и уточку корми». А жена-то ну бранить его: «Что ты, кого ограбил или убил, что много нанес всего? Раньше голодные сидели, а теперь всякой всячины нанес?» Неделя прошла, уточка опять посадила яичко, мужик пошел на рынок продавать. На рынке у него никто не купил, а когда шел домой, ему попался на встречу опять тот же человек; и продал ему мужик яичко за двести рублей, а сам воротился на рынок и купил все, что нужно. Пришел мужик с рынка домой, принес, что купил, отдал жене и сказал: «На, сама ешь и уточку корми». А жена его бранить: «Сегодня опять кого-то ограбил или убил». Через неделю уточка опять яичко посадила, мужик пошел на рынок продавать; ходил, ходил, никто не купил, идет домой и встретил на дороге незнакомого человека. Стал человек покупать яичко, мужик просит триста рублей, а незнакомый человек дает три копейки. Спорили бы долго, если бы не подошел тот человек, который покупал раньше яички. Взял он и третье яичко и сказал: «Я тебе за это яичко отдам весь город с лавками и все корабли, которые у меня есть, переезжай в этот город жить». Приехал мужик домой и говорит жене: «Поедем жить в город, там все мое». Жена говорит: «Разве повезут за то, что ты все грабил или воровал». Мужик настоял, чтобы ехать в город; приехал и сделался самым главным купцом. Жена родила ему двух сыновей.
   Когда сыновья выросли, отец поехал на кораблях за море за товаром. Жена без мужа полюбила главного приказчика. Однажды приказчик начал спрашивать, откуда они так разбогатели, а она говорит: «Я сама не знаю откуда у нас столько явилось, только знаю, что есть у нас уточка, которую муж, когда уезжал, мне велел кормить и беречь». Приказчик пошел посмотреть уточку, а когда приподнял правое крыло, увидел надпись: «Кто эту уточку съест, тот будет царем». А под левым крылом написано: «Если эту уточку съедят двое, то один будет царем, другой министром». Прикащик притворился больным и говорит хозяйке: «Если ты мне не сжаришь и не дашь съесть уточку, то я умру; съем уточку, выздоровею». Хозяйка ему и говорит: «Мне муж велел ее беречь, а ты говоришь сжарить. Он меня за это будет бранить». Однако хозяйка велела повару Сеньке сжарить уточку на другой день утром. Сенька утром сжарил, но еще не подавал на стол, а в это время дети купца прибежали на кухню и съели уточку. Сенька схватился уточки, да не нашел, пошел и сказал хозяйке, что верно съели дети. Хозяйка сказала приказчику. Приказчик говорит: «Нужно детей зарезать, вынуть сердца и сжарить, я съем их; а иначе не выздоровею». Хозяйка и говорит: «Как я могу зарезать? Когда приедет и узнает муж, то забранит». Приказчик говорит: «Ничего, попам больше денег дадим, они скажут, что умерли». Хозяйка согласилась, дала повару Сеньке большой нож и велела зарезать своих детей, и поджарить их сердца. Дети прибежали раз на кухню, а Сенька показал большой нож и говорит: «Это дала мать ваша и велела вас зарезать, и сжарить сердца ваши приказчику». Дети начали просить Сеньку: «Голубчик, отпусти, куда понесет нас голова». Сенька говорит: «Кого же жарить я буду?» — «А вот, сука кобелей родила, зарежь и сжарь». Сенька зарезал кобелей, приготовил их сердца и подал приказчику. Приказчик стал есть и сказал: «Не уточкино мясо, псы так псами и пахнут». Хозяйка и приказчик дали попам денег побольше и велели детей поминать. Через несколько времени приехал сам хозяин, жена ему сказала, что дети умерли; детей начали поминать еще чаще; каждый день служили обедни и собирали обеды.
   Дети эти ходили несколько лет и наконец пришли к одной старушке. А в этом месте все звонили в звоны, дети и спросили: «Почему, бабушка, у вас всё звонят?» — «А у нас, доброхоты, от того звонят, что выбирают царя да министра». — «Да как выбирают-то их?» — «А у нас есть лампада перед иконою Божьей Матери, под ней проходит народ, и она сама засветится тогда, когда под ней пройдет человек, который должен быть царем; а когда засветится другой раз, то тот, кто пройдет второй, будет министром». Дети и говорят: «Бабушка, нельзя ли нам посмотреть этой лампады». — «Подите, подите, доброхоты, посмотрите». Вот они пошли и увидели, что под лампаду гонят народ и уже прогнали весь, сколько было, а лампада все не зажигается; увидели двух молодцов, велели им пройти под лампадою. И как только прошел первый брат, лампада затеплилась; прошел второй, тоже затеплилась. И вот один брат сделался царем, а другой министром. Через несколько времени они женились.
   Долго они жили, наконец соскучились по своих родных, взяли жен и поехали в город, в котором жили их родители. Приехали в город, остановились на постоялом дворе, жон своих оставили, а сами в солдатских одеждах отправились к одной старушке и спрашивают: «Почему это у вас звонят?» Старушка отвечает: «У нас звонят потому, что у главного купца умерли два сына, их поминают и дают обеды всякий день. Много уж годов со смерти их прошло». Царь и министр и спрашивают: «Нельзя ли нам сходить посмотреть, какия там обеды?» — «Подите, подите, Бог с вами, чужестранных напоят да накормят лучше своих». Пришли они на обеды, их посадили за стол, и хозяин начал их расспрашивать. Они рассказали ему всю историю про мать и приказчика. Мать долго не верила им, но купец велел ей молчать и просил солдат отвести его к сыновьям. Тогда сыновья открылись ему.
   66
   Иван крестьянский сын[17]
   В некотором царстве, в некотором государстве, жил-был мужик со старухой, не очень богато и бедно не порато, а так, серёдка наполовине: имел и лошадей, и коров, и два анбара хлеба. Родился у них сын и от кобылы жеребенок; сына прозвали Иваном крестьянским сыном, а жеребца бурком. Ростет Иван крестьянский сын не по годам и по месяцам, а по дням и часам. На другом году стал Иван крестьянский сын на улицу ходить, с ребятами поигрывать: ково за руку схватит, у тово рука прочь; ково за голову схватит, у тово голова прочь; ково запихает под банней угол, ково под овин. Стали говорить мужику, чтобы он унял своего сына. Мужик за это пригаркнул на сына и не велел ему выходить из избы. В одно время в соседнем околодке была назначена помоць, и просили на ние мужика. Иван крестьянский сын стал у отца на помочь проситься, отец не спускает, говорит: «Что ты, сын, еще молод, только на девятом году». Иван крестьянский сын стал со слезами проситься, и отец отпустил. Приехал на помочь Иван крестьянский сын на жеребце, своем ровеснике-бурке, а там уж народу много, возят назём; и ему наметали телегу. Он говорит: «Мечите, покамест я не скажу». Люди мечут и дивуются, что уж с десять возов наметали: «Как повезет?..» Еще метали. Наконец, сказал Иван крестьянский сын: «Полно». Сам сел на лошадь и поехал рысью. Он один весь назём и вывозил. Вечером всех помочан посадили за стол и стали подавать им по рюмке вина; дошла очередь и до Ивана крестьянского сына; он говорит: «Мне подавайте ни рюмкой, ни стаканом, а подавайте в братыне». Принесли ему полную братыню вина, и он выпил всю за одним духом. Тут он сидел, веселился, разговаривал и выпивал свою очередную — вместо рюмки братынь. Стал он под хмельком и поехал домой на своем жеребце; дорогой почал стегать своего жеребца, и тот побежал во весь мах: где стоит дом на размахе — далеко улетал, где баня в повороте — по бревну не соберешь; когда подъезжал домой, спехнул у отца в реку два амбара с хлебом. Отец и мать испугались и стали думать да гадать, как бы избавиться от эково сына спозаранок, чтобы он их жизни не лишил. Выдумали послать в лес, куда никто не ходил: там жил страшный медведь; а как не было кобылы дома, то будто за лошадью. Пришол Иван в лес, бежит ему навстречу медведица, рот открыла и хочет съесть. Иван крестьянский сын схватил медведицу за челюсти, привел домой и кричит у окна: «Батюшко, куда кобылу застать?» Старик, непосмотря в окно, и велел застать во двор; ночью медведица поела во дворе всего скота, утром старик вышел на двор и руками встегнул — коровы, быки и лошади лежат, а посреди их медведь ходит. Старик со старухою стали думать больше прежняго, как бы лишиться сына. Послали его на озеро требовать с чертей пошлины.
   Приходит Иван крестьянский сын к озеру, из озера черт выходит и хотел было Ивана тащить. Иван крестьянский сын упёрся, руки влепил черту в волосы и давай качать из стороны на сторону, — черт ногами взлегивает; черту стало невмочь, давай пощады просить, обещает: все, что потребует, даст. Иван крестьянский сын потребовал накласть ему золота шляпу. Черт побежал в озеро за золотом, а Иван выкопал в земле большую яму, сверху поставил шляпу, а в шляпе прорезал дыру. Черт принес мешок золота, высыпал в шляпу, а шляпа неполна; принес другой и третий, чуть-чуть наполнил. Иван крестьянский сын взял золото, принес отцу и сказал: «Вот тибе, батюшко, пять мешков золота, дань с чертей». Старик взял золото и стали опять думать, как сына сбыть. И придумали. «Пошлем его к царю просить дани, царь разгневается, посадит его в темницу; у его есть кому справиться — солдатов много». Сказано — сделано. Иван крестьянский сын не отговаривается, взял своего жеребца и поехал в город к царю. Царь был в великой печали — у его любимая дочь очень больна была, к ней каждую ночь приходил нечистой дух в человеческом образе. Царь обещал — кто царевну избавит от нечистого духа не вовсё, тому сто рублей; а кто вовсе избавит, за тово царевну замуж и в приданое полгосударства. Иван крестьянский сын вызвался прогнать нечистого духа. Взял с собой орехов простых, да железных и надел на себя железный колпак, с железным налобником и отправился в палаты царевны. Как стемнилось, приходит нечистый дух и говорит: «Кто здесь чужой есть?» Иван крестьянский сын сидит на печке, отвечает: «Иван крестьянский сын». И начал пощалкивать да есть орехи простые. Нечистый дух говорит: «Что ты ешь, дай мне». Иван крестьянский сын дал ему железных орехов; нечистый дух грыз, грыз, кое-как один перемял и три зуба сломал, говорит: «Скоро ли ты, Иван крестьянский сын, отсюда уйдешь?» — «Никогда нейду, всегда жить буду; а давай в карты играть, в щелчки, кто больше наиграт, тому оставаться с королевой». Начали, Иван крестьянский сын нарочито поддался. Леший наиграл 10 щелчков и давай пальцом щелкать в железный налобник Ивана, налобник поет во все палаты; играют другой раз. Иван наиграл на черта 10 щелчков и говорит: «Я тебя жалею, от пальца будет тебе тяжело, я буду тебя палочкой щелкать». Взял молоток и давай щелкать по лбу. Черт скочил, схватил шапку, да и тягу, а Иван крестьянский сын в проводку гаркает: «Стой, дай еще семь щелчков отсчитать».
   На другой день царская дочь сказывает царю, что черт приходил, но Иван крестьянский сын прогонил его; за это царь дал Ивану крестьянскому сыну 100 рублей. Того же дни Иван приехал домой и отдает отцу деньги, и говорит: «Родители мои, батюшко и матушка, дайте мне благословение, я поеду на чужую дальну сторонушку. Отец был радёхонек и благословил. Иван крестьянский сын к вечеру опять приехал к царевне, опять залез на печку, надел на себя кожу бычью. Настали сумерки, приходит нечистой дух. «Ты, Иван крестьянский сын, опять здесь?» — «Да, здесь». — «Давай, Иван, играть в карты, в щипки?» Играют, черт наиграл 10 щипков и давай щипать на Иване бычью кожу — сколько захватит, столько в руках и останиться. Наиграл Иван на чорта, взял тиски железны и давай щипать лешево. Лешему невмочь, и задал тягу. Царь узнал от царевны, что и другуюночь леший не мучил дочери, сильно благодарил Ивана крестьянского сына. В этот день Иван крестьянский сын сробил железную машину на манер человека и у этой машины приделал рот пол, а как заденет кто за язык, рот и закроется так крепко, что и веком не достать, что захватит. Взял эту машину с собой к царевне и залез на печь. Начало сумеркаться, леший как тут. Опять пришол и говорит: «Ты, Иван, опять здесь?» — «Да, здесь всегда буду». — «Давай-ко, брат, побратаемся — кому быть старшему брату, тому здесь и жить». Иван говорит: «Я не смею, что скажет мой дедушко Оксён, спроси его». И указал на железную машину. Леший давай спрашивать, машина не отвечает. Иван крестьянский сын говорит, что дедушко Оксён недослышит и недовидит, надобно пощупать его за язык, тогда будет и говорить. Леший пощупал за язык, рот закрылся, и рука осталась в роте. Леший выдергивает, машина крепче зажимает, леший вопит, а Иван взял плеть и давай крепко стегать. Лешему невмочь, побежал и с машиной, Иван за ним; за городом леший обезсилел и упал. В то время весь народ собрался, и приехал царь. Царь велел наносить из лесу большой костер дров, поволокли лешово на костер и сожгли. Царь говорит Ивану: «Царское слово верно — возьми ты, Иван крестьянский сын, дочь мою царевну за себя замуж и еще полгосударства, а как я помру, то и всем управляй».
   Иван крестьянский сын поклонился царю в ноги; царь велел своему первому министру, чтобы завтра веселым пирком да за свадебку. Начался пир на весь мир, полилось виноиз бочек, полетели пироги из печки. Праздновали весь день, и все напились; царь под хмельком и говорит: «Я стар, больше не могу править, дарю тебе, Иван, и остальную половину государства». Иван сделался полным царем. Снова начали праздновать, и все напились пьяны. А как стало темниться нового царя Ивана свели на подклеть. Сказка вся, дальше говорить нельзя. Я там был, пиво и вино пил; пиво тепло, да по усам текло, а в рот не попало.
   67
   Мужик и чорт[18]
   Однажды мужик на озере рыбу ловил, рыба не попадалась, он и подумал: «Хоть бы черт мне дал рыбы-то!» Подумал и пошел домой. На дороге попался ему человек и говорит: «Что ты, мужик, думал?» — «Ничего я не думал». — «Как ничего не думал? Вспомни-ко хорошенько». Тогда мужик вспомнил свою думу на озере и говорит: «Я подумал: хоть бы черт мне дал рыбы-то!» — «Это хорошо, а что от добра дашь?» — «Рад-бы что угодно дать, да нет ничего, есть только чорный бык, я бы и того отдал». — «А обманешь?» — «Нет, не обманю». — «Хорошо, веди завтра быка». Назавтрие, по утру встал мужик, вспомнил о вчерашнем, и жаль ему стало быка, и думает: «Дако, я пойду на хитрость: возьму худую веревку и привяжу к лесине». И как вздумал, так и сделал; пошел к озеру и привязал веревку за лесину, и пошел осматривать свои ловушки. Рыбы попало очень много. Выходит из озера черт и говорит: «Вот тебе рыба, а где же бык?» — «Быка привязал к лесине». Пришли к дереву, за дерево одна веревка привязана; мужик и говорит: «Эх, брат, бык-то оторвался!» — «Давай, делать нечего, смотри приведи завтра». Мужик обрадел, снес рыбу домой и назавтрие опять пошел на озеро, и опять привязал худой обрывок верёвки за дерево, и пошел смотреть ловушек. И опять увидел, что рыбы много, обрадовался и пошел было домой, а черт опять выходит из озера и просит быка. Мужик говорит, что бык опять оторвался. Тогда говорит черт мужику: «Смотри, мужик, не обманывай, приведи сулёного быка, а не то тебе худо от меня будет». Приходит на третий день и видит мужик, что медведь на другом берегу озера кидается в воду и плывет, а черт выходит из озера и требует быка. Догадливый мужик отвечает черту: «Быка-то я привел, да он опять оторвался, вишь вон плывет по озеру — хватай его скорее!» Тогда черт подбегает к берегу и хватает медведя, но одолеть не может. Выходит из озера другой черт, и двольни (так) медведя ухаживают. Тогда первый черт приходит к мужику и говорит: «Ну брат, какой у тебя бык-то, я один и справиться с ним не мог, а если бы не пришел ко мне на помочь мой дедко, он меня уходил бы; да он и дедушко-то моего так копытом стягнул, что чуть и глаз не выстягнул».
   68
   Иван Запечин[19]
   Жил-был старик, у него было три сына, старшого звали Васильем, средняго Петром, а третьяго Иванушкой Запечиным. Первые занимались пашнею и были щеголеваты и тороваты, а третий был так себе, простак, и любил в лес ходить, по-грибы, а дома все больше на пече сидел. Отец их дожил до глубокой старости, стал умирать и наказывает своим детям: «Когда я помру, вы ходите ко мне на могилу по три ночи, поочередно, и приносите с собою хлеба». Дети обещались. Отец умер, и пришла очередь старшему сыну идти к отцу на могилу, а он боится и говорит младшему брату: «Ваня, замени ты меня эту ночь, сходи вместо меня к отцу на могилу, я тебе за это пряник куплю и новую плетеньку сплету по грибы ходить». Ваня согласился. Пришла первая ночь, и пошел Ваня к отцу на могилу. Когда наступила полночь, отец выходит из могилы и говорит: «Фуфоньки, фуфоньки! Есь ли тут старший мой сын, и скажи, что делается на Руси — собаки ли лают, волки ли воют, или мое чадо ревит?» Отвечает Ваня: «Есть сын твой, и на Руси все спокойно». Тогда отец наелся и лег в могилу, а Ваня отправился домой, с попутья грибов набрал. Пришел домой, старший брат и спрашивает: «Что, Ваня, видел отца? Ел он?» — «Видел, — отвечает Ваня, — отец досыта наелся». Приходит другая ночь, и надобно идти среднему брату, но и тот тоже боится и говорит Ивашке: «Ваня, сходи за меня к отцу на могилу, замени меня, я тебе лапти сплету». Ваня говорит: «Ладно». Приходит ночь, пошел Ивашко к отцу на могилу. В полночь отец идет и говорит: «Фуфоньки, фуфоньки! Есь ли мой средний сын Петрунька? Скажи, что на Руси делается — собаки ли лают, волки ли воют, или чадо мое ревит?» Ваня отвечает: «Есть, на Руси все спокойно!» Отец опять наелся и лёг в могилу, а Ивашка пошел домой, а с попутья набрал грибов. Пришел домой, средний брат и спрашивает: «Видел отца?» Отвечал Ваня: «Видел». На третью ночь очередь идти самому Ивашку. Он и говорит братьям: «Братцы! Вы обещались меня заменить, ступайте эту ночь вы к отцу, а я отдохну». Братья отвечают: «Тебе стало там знакомо, поди с Богом». Иван и пошел. Пришол к могиле и сидит. В полночь выходит отец из могилы. «Фуфоньки, фуфоньки! Есь ли тут младший мой сын Иван? Скажи, что делается на Руси — собаки ли лают, волки ли воют, или чадо мое ревит?» Ивашко отвечает: «Есть, на Руси все спокойно». Отец поел и говорит Ивану: «Ну, сын, если ты один исполнил мой наказ, то твое исчастье. Вот тебе узда, поди ты в чистое поле, кликни богатырским голосом, сосвищи соловьиным посвистом и скажи: «Сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой». И когда конь к тебе прибежит, зайди ты в право ухо и умоешься, а в лево — снарядишься». Ивашко взял узду и пошел в чисто поле; крикнул он богатырским голосом, свиснул соловьиным посвистом: «Сивка-бурка, вещий каурка, стань предо мной, как лист перед травой». Конь бежит, земля дрожит, из ноздрей пламя пышет, а из ушей дым столбом валит. Прибежал, стал, как вкопаный. Тогда Ивашка в право ухо вошел, умылся, а в лево зашел, срядился и стал куда какой молодец. Сел на коня, проехался, потом снял узду и отпустил коня в чисто поле гулять, а сам опять наломал грибов, пошел домой и залез на печь. Братья спрашивают его: «Что, Ивашка, видел отца? Ел он?» Ивашко отвечал: «Видел, наелся и ушел в могилу».
   В то время от царя дано было повеление по всей стране, чтобы все люди молодые-холостые приезжали бы в столицу; у царя есть единственная дочь, и желает она иметь мужа такого, который бы хорошо ездил на лошадях. Дошло это повеление до братьев. Старший и средний стали сряжаться, а младший Ивашко и говорит братьям: «Примите и меня с собой». Они говорят: «Куда тебе, запечину, ехать, сиди на печи и ешь грибы». Братья срядили своих коней и поехали, а Ивашко сошел с печи и говорит невесткам: «Дайте-ко мне корзину, я пойду по грибы». Вышел Иван в чисто поле, крикнул богатырским голосом, свиснул соловьиным посвистом: «Сивка-бурка, вещий каурка, стань предо мной, как лист перед травой!» Конь бежит, земля дрожит, из ноздрей пламя пышет, а из ушей дым столбом валит. Иван погладил коня, в право ухо зашел — умылся, а в лево вошел — срядился и стал красавцем; сел на коня, в руки взял шелковую плетку и помахивает. Приехал к царскому двору Ивашка, увидел и братьев своих, сидевших на своих добрых конях. Они его не узнали. Вышел царь к народу и говорит: «У меня есть единственная дочь, которая в третьем этаже, и кто из вас, молодцы, выскочит на своем коне до ея окошка и соймет с правой руки перстень, будет ея женихом». Тогда начали скакать, но все не могут. Какой выскочит до первого этажа, а самые выходные до второго; вдруг едет всадник-молодец, размахивает шелковой плеткой, и все дают ему дорогу; выскочил чуть не до самого окошка и сейчас же прочь поехал; увидал на дороге братьев, они ему поклонились, а он их вместо ответа плеткой. Тут закричали: «Держи, держи его!» Но его уже и след простыл. Не доехал до дому, отпустил своего коня, а сам набрал поганок и пошел домой. Пришел домой, подал грибы невесткам, а сам уполз на печь. Приезжают и братья и рассказывают, как были у царя и какая красавица у него дочь, а они непременно и завтра поедут; что был один молодец лучше и удалее всех, и немного не доскочил до окна царевны, и поехал так прытко, что и удержать его никто не мог, а только мы успели раза два-три стегнуть его плетью. Ивашка и говорит: «Не я ли, братцы, был?» — «Где тебе сопляку, запечину!» На другой день братья опять сбираются ехать к царю, Ивашко опять с ними просится, но они говорят: «Сиди на печи и ешь грибы». Средились братья и поехали; а Иван сполз с печи, берет корзинку и идет в лес. Вышел в чисто поле и крикнул богатырским голосом, свиснул соловьиным посвистом: «Сивка-бурка, вещий каурка», и проч. Конь прибежал, Ивашка влез в право ухо — умылся, а в лево вышел — снарядился и стал прекрасный молодец, сел и поехал. Приехал Иван-молодец к царскому терему, увидел и своих братьев; царевна сидит у окошка. Начали скакать; какие тут выскочили до первого этажа, какие до второго. После всех вдруг летит молодец, посвистывает, и все ему дали дорогу, и выскочил до самого окна, где сидела царевна, и только что не успел снять колечка с руки царевны, и сейчас же и поехал. Тут закричали: «Держи, держите его». Но у его и след простыл. На перепутьи не забыл он братьям дать по стеже (так!) плеткой. Не доехавши до дому, опустил своего добра коня в чисто поле гулять, а сам набрал грибов и поганок, пришел домой и забрался на печь. Приезжают и братья и рассказывают, как они скакали, и как один молодец выскочил до самого окна царевны, и только не успел снять колечка с руки; а Ивашка и говорит: «Не я ли, братцы?» — «Где тебе запечину тут!» На третий день братья опять сряжаются ехать, и Ивашко с ними просится. «Куда ты к черту поедешь! Сиди на печи и ешь свои грибы». Братья уехали, а Ивашко опять берет корзину и пошол в лес. Вышел в чистое поле, крикнул богатырским голосом, а свиснул соловьиным посвистом: «Сивка-бурка, вещий каурка!» и проч. Конь прибежал, Ивашко в право ухо зашел — умылся, а в лево — снарядился и стал на этот раз еще красивее прежняго, и поехалза братьями. Царевна давно уже дожидалась доброго молодца; увидала Ивана и сейчас же опознала. Все перескакали, и ни один не мог выскочить даже и до окна. Выехал Иван молодец на своем коне и выскочил до самого окна, царевна ударила его кольцом своим в лоб и сделала печать, а он ее поцеловал, снял с руки перстень и поскакал обратно. Тут все закричали: «Держите, держите его!» Но его и след простыл. Подвернулись ему братья, а он их не забыл поподчивать плеткой. Не доехавши до дому, опустил своего доброго коня в чисто поле гулять, а лоб завязал, завязал и перстень на руке, потому он как жар горел. С попутья набрал на дороге поганок, пришел домой и улез на печь. Братья приезжают домой и жалятся друг другу, что спины их болят от плетки. Ивашко стал спрашивать их, каково они ездили и что видели; братья сердито отвечали: «Что тебе за дело». Увидели — у Ивана лоб и рука завязаны и спрашивают: «Для чего, запечин, завязался?» — «Ходил по грибы да сучьем оцарапал». Лежал Иван на пече вечером и захотелось ему посмотреть на свой перстень, развязал он руку, и осветило всю комнату, братья испугались и закричали: «Что ты дурак делаешь?»
   От царя были посланы гонцы по всему государству отыскивать человека, который поцеловал царевну и получил в лоб звезду, а на руку перстень. Доехали и до того места, где три брата жили. Смекнул наш Ивашко, в чем дело, и ушел скорее в лес. Возвратился с грибами, улез опять на печь. Пришел вечер, Ивашке опять захотелось посмотреть на свой перстень; развязал он руку, вдруг изба как будто загорела; братья испугались и закричали: «Что ты там, дурак, делаешь?» Ивашко и сам испугался, и стал перстень снимать; братья увидели и стали спрашивать: «Где взял? Продай перстень нам». Ивашко отвечал: «У меня не продажный, а заветный». Братья спрашивают: «Какой завет?» — «А дайте по ремню из спины вырезать». Они согласились. Вырезал Ивашко и положил в карман.
   Вышло опять от царя повеление, чтобы нашли ему сорокопегую кобылу с сорока жеребцами. Братья Ивановы стали сряжаться, стал проситься и Ивашко. Братья ему не отказали и дали хромую кобылу; поехал Ивашко на этой кобылице в чисто поле, сдернул с нее кожу, мясо отдал сорокам и воронам на съедение, а кожу повесил на огород. Затем крикнул своего коня и поехал вперед; ездил, ездил весь день, а никакой кобылы не видал, так и пришел домой. На другой день братья опять стали сряжаться, стал и Ивашко с ними проситься. Братья сказали: «На чем ты поедешь? Разве на корове?» Братья уехали, Ивашко долго не думал, сел на корову и поехал. Схватились бабы доить корову, коровы нет. А Ивашко выехал в поле, кожу с коровы сдернул и повесил на огород, а мясо бросил сорокам да воронам на съедение. Потом крикнул опять своим богатырским голосом своему доброму коню, и конь предстал пред ним, как лист перед травой. Ивашко сделался молодцом и поехал; ездил, ездил и кобылу видел: она ела мясо его коровы, но поймать не мог. Приехал опять в поле, коня отпустил, а сам пешком пошел домой. И братья приехали. На третий день опять братья собираются в путь искать сорокопегую кобылу. Стал проситься и Ивашко; братья заругали, выбили его и уехали. Ивашко не остался. Ехать не на ком — ни лошади, ни коровы; были у них овца да собака, он тех запряг и поехал. Выехал в поле, кожу с них сдернул и повесил на огород, а мясо раскидал. Сам крикнул своего доброго коня и поехал искать кобылицу. Долго он ездил, не мог найти; наконец, увидел — ест говядину; наехал, схватил и привел домой. Братья спрашивают его: «Где ты, запечин, взял?» — «Да это наша кобыла, с которой я кожу-то содрал, у ней кожа выросла другая, пегая, а жеребенки из кусков говядины, которую я раскидал». Братья и говорят Ивашку: «Продай нам эту кобылицу с жеребятами». Ивашко отвечает: «У меня не продажна, а заветна». — «А велик ли и завет?» — «А отрежте мне по мизинному пальцу». — Они согласились, отрезали. Пальцы он взял и положил в карман. На четвертый день сделал царь пир, и отдан был приказ, чтобы все были на пиру: старые, малые, холостые и женатые. Братья Ивашковы собираются к царю на пир с великою радостью и надеждою на большую награду. Стал и Ивашко с ними проситься, они его не взяли. Ивашко пошел за ними, пришел к царю и сел позади всех. Царь смотрит на сорокопегую кобылу с сорока жеребятами и хвалит Ивашковых братьев. Когда накрыли столы, царь сам стал угощать, но, обойдя всех, не мог опознать того человека, который удалее всех был. Тогда царевна сама пошла обносить всех медом; всех обошла, а кого надо, не нашла. И говорит: «Где те удалые молодцы, которые привели сорокопегую кобылицу?» Братья Ивашковы стали, она подошла к ним и усмотрела у них завязанные руки, и спросила: «Для чего у вас руки завязаны?» Они отвечают: «Когда имали кобылицу, она откусила у нас по пальцу». Царевна взяла у одного из братьев руку, опознала свой перстень и говорит: «А это где ты взял?» — «С руки вашей», — отвечает старший брат. Царевна посмотрела ему в лоб, а звезды на лбу нет; она и говорит: «Перстень мой, а знака моего на лбу нет; это обман». И приказала заключить братьев в тюрьму. Тут царевна заметила Ивашку, он сидел позади всех, подходит к нему и подает ему чашу меда, а сердце у самой так и ощипнуло. Взглянула на него, а Ивашко весь в саже. Царевна его стала спрашивать: «Чей ты? Откуда? Для чего лоб завязал?» — «Ушибся», — отвечал Ивашко. Царевна лоб развязала, свет всех обнял, она и вскричала: «Вот где мой суженой!» Царь подходит и говорит: «Какой тут суженой!» Ивашко говорит: «Позволь мне, государь, умыться». Царь дозволил. Ивашко вышел, крикнул богатырским голосом и свиснул соловьиным посвистом: «Сивка-бурка, вещий каурка! Стань передо мной, как лист перед травой!» Конь бежит, земля дрожит, из ноздрей пламя пышет, а из ушей дым столбом валит; прибежал и стал. Тогда Ивашка в правоухо зашел — умылся, а в лево — снарядился и стал молодец прекрасный. Сел он на добра коня и поехал к столу, где его дожидаются. Царевна коня обознала, да и на лбу звезда сияет. Добрый молодец подъехал, царь подходит, берет за руку Ивана Еруслановича, так назвал его царь, подводит к царевне и говорит: «Вот твой суженой!» Царевна отвечает: «Это-то хорошо. Но, добрый молодец, Иван Ерусланович! Где же у тебя перстень мой?» Иван Ерусланович отвечает: — «Приведите моих братьев, тогда все узнаете». Братьев привели, они Ивана не опознали. Он стал спрашивать: «Где вы взяли персень?» Старший отвечает: «С руки царевны». — «А для чего у вас руки завязаны?» Они отвечали: «Когда имали мы сорокопегую кобылу, то она откусила нам по пальцу». Иван говорит: «У вас есть брат глупой, вы у его-то все это и отобрали». Руки братьям развязали, Иван вынял пальцы из кармана и подал братьям. «Вот ваши пальцы». Потом подал и ремни. Тогда царь гневно на них закричал: «Головы с плеч вам, дуракам!» Но Иван Ерусланович просил царя простить их. Царь простил. А затем стали свадебку играть. Я там был, пиво пил, по усам текло, а в рот не попало.
   69
   Соломенный купец[20]
   Бывало-живало, жил-был купец, у него была дочь. Поехал купец за море торговать и говорит своей дочери: «Милая моя дочь! Я отправлюсь за море, а может и не вернусь; ищи ты себе жениха». Купец уехал, дочь однажды сидела у окна, пила чай, мимо шол один молодой человек. Сравнялся с домом, купеческая дочь и говорит: «Зайди, доброй человек,в дом». Он зашел, она и говорит: «У меня отец уехал за море торговать, а мне велел выбирать себе жениха. Не желаешь ли идти к нам в дом?» Молодец рад был тому, однако сознался, что он очень беден и опасается, чтобы отец ея не осердился, если она выйдет за него. Купеческая дочь отвечает: «Об этом не безпокойся, добрый человек; я тебе дам денег пятьсот рублей, ты эти деньги покажи отцу». В скором времени отец возвратился домой, дочь и говорит: «Я, родитель, приискала себе жениха». Отец отвечает: «Хорошо, любезная дочь; покажи мне его». Жениха призвали. Отец девицы и говорит: «Послушай, молодец, у меня вот есть дочь, а более никого нет, скажи ты мне, есть у тебя деньгии можешь ли торговать?» Молодец отвечает: «Денег у меня пятьсот рублей и торговать умею». Свадьбу сыграли, взяли молодца в дом. Вскоре купечество этого города сталоотправляться за море, нагружать свои корабли разными товарами. Стал и молодой купец грузить свой корабль соломой. Тесть и говорит зятю: «Что же ты делаешь! Чем грузишь корабль! Соломы-то там и своей довольно». Зять отвечает: «Годится и моя, у них есть, да не такая». Купцы смеются. Приехали за море, вышли на берег и стали выгружать товар. Молодой купец выгрузил солому на берег. Где он ее склал, в том самом месте в норе жил огненный змий; змий как пополз из норы, солома и вспыхнула, а вместе с соломою и сам змий сгорел. Призадумался молодой купец и не знает, что ему и делать; пошел посмотреть, где была складена солома, и видит большую нору; разрыл и увидел в норе самоцветные камни. Молодой купец нагрузил свой корабль этими камнями, а на верх наклал кирпичей. Купцы нагрузили свои корабли разными товарами, пришли к молодому купцу посмотреть, чем он нагрузил корабль, увидели кирпичи, посмеялись и стали отправляться на свое место. Прибыли домой, выгрузили товары и пошли к царю с подарками. Пошел и молодой купец с подарком, завязал в платок два камня. Пришли к царю и дарят. Царь принимает дары, благодарит, а потом и говорит молодому купцу: «А ты что, кирпичный купец, какой ты привез мне подарок?» Молодой купец подает царю платок. Купцы засмеялись, думали он кирпичье принес. Царь развязал платок и увидел два больших самоцветных камня, каких еще и в царстве его не бывало, и давай благодарить молодого купца. Потом спрашивает у него царь: «Много ли у тебя таких камней?» Тот отвечает: «У меня целой корабль». Угостил царь купцов и приказал молодому купцу камни свои свозить в царския сокровища. «А тебя награжду всем, чего только тебе надобно». С тех пор молодой купец стал жить да поживать, да и теперь живет.
   70
   Выбор невесты[21]
   Молодой парень вздумал жениться, но где не посватается, а все ему девки не дают. Однажды в горести он и сказал: «Хоть бы черт дал мне девушку-то!» Назавтрие пошел в лес и видит — идет навстречу человек и говорит: «Здорово, молодец!» — «Здорово». — «Куда пошел?» — «Дрова рубить». — «А что ты вчера думал?» — «Ничего». — «Как ничего, вспомни-ко хорошенько». Парень и вспомнил: «Я говорил: хоть бы черт дал мне девушку-то!» Мужик говорит: «Отчего не дать, если в заправду нужна девка, пойдем!» Пошли. Шли и дошли — стоит большой-пребольшой дом, кругом дома железная ограда, превысока-высока. Ворота чугунны, у ворот два льва на цепях. Молодец испугался, мужик ему и говорит: «Иди, не бойся!» Подошли к воротам, ворота отворились сами собой, зашли во двор, а во дворе всякия лютыя звери; прошли, их не ворохнули. Заходят в дом, свету нет, только слышно, что в каждом месте ворчат и цепи бречат. Мужик водил да водил молодца впотьмах-то, да вдруг как стукнет ему в затылок. Молодец не успел и ахнуть, как очутился в светлой-пресветлой палате; сидит старуха и качает ребенка. Старуха и говорит: «Ах ты, бедный молодец, как ты попал сюда? Здесь живут нечисты духи. Я-то попала сюда, когда была еще маленькою, родители меня прокляли, вот я и живу здесь больше ста годов, живу полною хозяйкою; еще есть здесь девушка, тоже русская, тоже проклята родителями». Молодец и говорит старухе: «А где же, бабушка, мне увидать-то эту русскую девушку». И разссказал старухе все по порядку, как было дело, и как он сюда попал. Старуха и говорит ему: «Правду тебе он сказал, что даст невесту, только смотри, умей выбрать. Завтра тебе выведут двенадцать невест и одна другой красивее, все приглядные, только смотри, одинадцать все его дочери, а двенадцатая русская. Когда оне станут в ряд, ты смотри — которая будет на голове платок поправлять, это и есть русская-то. Ты прямо к той девушке подходи и говори: "Вот моя невеста!" Сразу он тебе не отдаст ее, а будет по три дня их всех выводить и спрашивать тебя, ему жаль будет русской. Когда на второй день придет, тебе трудно будет узнать ее, да она сама тебя узнает. А ты узнай ее вот почему: когда все станут в ряд, она тихонько позевает, ты и скажи: "Вот моя невеста!" На третий день он тебе уж их не покажет в лицо, а велит по голосу узнать. Оне будут за пологом, каждая пойдет мимо тебя, только ты их не увидишь, и когда поровняется с тобою, то и скажет: "Не я ли твоя суженая?" Помни же: русская, когда пойдет мимо, то проговорит: "Не я ли твоя суженая?" Ты и вскричи: "Вот моя невеста!"» Когда наступил третий день, позвали жениха опять выбирать невесту. Девушки собрались. Приходит хозяин и говорит жениху: «Ну, вот еще тебе в последний раз невесты — выбирай. Смотри, теперь в последний раз выбор». Сел хозяин и приказал невестам проходить мимо жениха. Пошла русская и сказала: «Не я ли твоя суженая?» Парень и закричал: «Вот моя суженая!» Делать нечего стало хозяину и говорит: «Ну, молодец! Три раза ты все одну выбираешь. Пойдем со мной, я отдам тебе приданое». Приводит молодца в другую комнату и показывает разныя богатства: золото, серебро, шелки и разныя платья. Жених пошел к старушке и все ей пересказал. Старушка и говорит: «Ему девушки жаль, дау ней есть родители еще в живых и молились Богу, чтобы Бог сохранил дитя, которое пропало у них ночью. Ты же смотри, как поедешь отсюда, и чтобы ты не услышал, не оглядывайся назад, а если поглядишь назад, то не видать тебе своей невесты, да и сам пропадешь; а когда легите спать, то сделай ты какой-нибудь крест и поставь его около себя». Назавтрие жених получил невесту и несколько возов в приданое живота, выехал и женился.
   71
   Сестрица просела[22]
   Жил-был добрый молодец и вздумал жениться; сколько невест ни выбирал, но лучше своей сестры Катюши не нашел и говорит ей: «Сестрица! Я сколько невест не выбирал, тебя краше не нашел. Поди за меня замуж?» — «Пойду», — говорит сестра. Но тут была бабушка-задворенка и говорит ей: «Разоставь ты, девица, по всем четырем углам по веретешку». Она расставила и стоит не разряжается, хочет идти к венцу. Вдруг перво веретешко прошипело: «Куку!» Второе: «Где ты?» Третье: «Брат на сестре женится!» А четвертое: «Просела!» Девушка и спрашивает бабушку-задворенку: «Скажи, бабушка, что это веретешка говорят?» Бабушка говорит: «Четыре ночи поспать тебе велят, и тогда замуж пойдешь». Наступила первая ночь, и вдруг девица слышит голос: «Куку!» На вторую ночь слышит голос: «Где ты?» На третью: «Брат на сестре женится!» На четвертую громко вскричало: «Просела!» И девушка сквозь землю и просела.
   Было наперво там темно, а потом стало светло; увидела дом, зашла в него; в одной комнате увидела сидит девушка, вышивает в пяльцах. Она вскричала: «Что ты! Куда зашла? Здесь живет Баба-яга, она тебя застанет здесь и съес. Она теперь на свадбе и скоро будет». Катюша стала конаться, чтобы как-нибудь спасла. Тогда девушка пяльцы положила и обвернула гостью иголочкой, и воткнула в свой вороток. Яга-баба приходит и говорит: «Фу-фу-фу! Русским духом пахнет. Пообедала я на свадьбе, а поужинаю дома». Посмотрела — никого нет. Поискала, поискала да так и спать легла. Назавтрие Баба-яга села на ступу и поехала опять на свадьбу. У ней был сын о семи горлах. Коль Яга-баба уехала, девушка намесила сухомесу и замазала все горла ему этим сухомесом. Потом оделись и пошли, а с собою взяли щетку, огниво и кремень. Семигорлый лизал да лизал, да одно горло и перелизал, и вскричал негромко: «Ой, мама! Девки ушли!» Яга-баба услыхала и говорит: «Это сын кричит». Потом второе горло пролизал и тоже закричал; но и этот раз Яга-баба хотя и слышала голос, но так и спустила. Семигорлый перелизал и последнее горло, и так закричал, что Яга-баба со свадьбы поехала на ступе домой. Приезжает, а девок нет. Села в ступу и поехала догонять девок. Те бежат; бежали да обвернулись, а Яга-баба тут и есть. Тогда бросили они щетку, и стала чаща; Яга-баба запуталась и долго ездила тут; выбралась из чащи, опять поехала и стала их достигать; тогда они бросили огниво, и стала огненна река; она пока обходила, они и убежали. Яга-баба обошла реку и того скорее поехала, скоро догонила их и закричала. «А-а! Проклятые, попали мне теперь!» А те бросили кремень, и стала пред Ягой-бабой превысокая гора, и она как не старалась взобраться на гору, не могла. Они той порой добежали до дыры, в которую и вышли на белый свет.
   Когда вышли, то Катюша и говорит: «Пойдем ко мне, у меня есть брат, ты выйдешь за него замуж». Пошли. Пришла Катюша домой и женила братца на Марье. Марья и говорит: «Если я вышла за твоего брата, то ты поди за моего; он тоже хотел на мне жениться, я, как и ты, просела». Катюша согласилась и вышла за Машинова брата. И стали вместе жить, добра наживать.
   72
   Рыбьи головы[23]
   Один бедный мужик слыхал, что в одном месте есть клад — золото; а он часто ходил и все искал, не покажется ли ему клад, но как не ходил, а клад все не покажется. Он сталкопать, нашол место и не раз копал, и однажды вдруг слышит голос: «Что ты, мужичек, трудишься и стараешься по напрасну! Клад ты можешь получить, если дашь мне голову».Услыхал это мужик и незнай обрадовался, незнай испугался, но однако пошел домой и размышлят: «Как тут быть! Какую надо голову?» В доме, кроме жены и сына, ни кого не было, он и решился принести голову сына. Пришол домой и обсказал все своей старухе, и говорит: «Испеки-ко завтра, баба, мне рыбницек, а я с сынком пойду на озеро рыбу удить». Баба испекла ему рыбник из мелких рыб, мужик с сыном и отправился к тому месту, где был клад. Жаль было ему сынка, да и клад-то надо достать. Пришел на место и вздумал пообедать; разломал рыбник, стал сам есть и сыну дал. В рыбнике рыбки были все мелинькия, он отвертывал у них головы и кидал в сторону. Вдруг слышит знакомый голос: «Довольно мне, мужик, твоих голов, бери клад и иди домой». Обрадовался мужик, взял клад, в котором нашел золото, и пошел домой.
   73
   Ивашко Кочевряжко[24]
   Жила-была Яга-баба, у ней было три дочери, и повадился к ним ходить в гости Ивашко Кочевряжко. Старуха заметила, что Ивашко ходит недаром, и задумала худое дело. Говорит однажды старуха старшей дочери: «Вытопи-ко завтра пожарче печь, не можем ли как Ивашка Кочевряжку изжарить». Назавтра старшая дочь печку истопила, приходит к ним Ивашко, эта дочь и говорит: «Садись-ко, Ивашко Кочевряжко, на лопату, я посажу тебя в печь». Ивашко лег, руки и ноги разшиперил, она стала пихать, никак запихать не может. «Постой, я покажу ему, как надо ложиться», — говорит девка, села на лопату, а Ивашко схватил да и сунул девку в печь, та так и испеклась. Яга-баба идет в избу Ивашковых костей глодать, пришла и говорит: «Съесть-бы мне, присесть бы мне, посидеть бы мне да Ивашковых костей поглодать». Вытащила из печи косье, какую кость огложет, ту и на печь бросит и говорит: «Покататься бы мне, поваляться бы мне на Ивашковых костках». А Ивашко лежит за печью и говорит: «Старая ведьма, покатайся, поваляйся на дочериньих косточках». Яга-баба и закричала: «Фу-фу-фу! Экой проклятой! Я его хотела съесть, а он у меня дочь испек. Погоди, Ивашко, не уйдешь от меня». Опять и говорит Яга-баба средней дочери... и пр. Всех трех дочерей испек в печи Ивашко-Кочевряжка. Рассердилась тут Яга-баба пуще прежнего и говорит: «Погоди ты, проклятой Ивашко! Я с тобой разделаюсь». Яга-Баба сама вытопила печь жарко-прежарко и говорит: «Поди, Ивашко, на лопату». Он лег, руки расшиперил; она попихала, попихала, не могла запихнуть и говорит: «Подержи-ко лопаты, я тебе покажу манер». Села и скорчилась; и только хотела соскочить, он пехнул ее в затылок, она и улетела в печь. Тогда он устье захлопнул и говорит: «Погрейся, старая кочерга!» Баба-Яга кричит. «Выпусти меня, Ивашко! Я тебе дам масла и денег, и всего, чего только захочешь; дам дом и жену, и кобылу, только выпусти!» — «Врешь, старая ведьма! Не выпущу». Яга-баба заклялась ему, что ничего не сделает, он пришел и оправил перед печью петлю, открыл упечи устье и говорит: «Выходи, если жива». Баба-яга выпрыгнула из печи, угодила в петлю и повесилась. И опять взмолилась ему. Он и говорит: «Отпущу, старая кочерга, киевская ведьма, только тогда, когда обещанное все сейчас же отдашь». Она и говорит: «Иванушко, красное ты солнышко! Делать нечего, поди в кладовыя, там все найдешь». Потом подала перстень и говорит: «Поди в город, и какая девушка поглянется, только покажи ей этот перстень, она с тобой сейчас и заговорит». Ивашко сходил в кладовыя и говорит: «Ну, старая ведьма, живота тут довольно, а где же лошадь и дом?» Яга-баба и говорит: «В кладовой старшей дочери есть на полу дверь, отворь и там все увидишь». Пошел Ивашко в кладовую, нашел дверь, отворил и увидел там широкую улицу и три дома со скотом и животом. «Это хорошо, да как же я жить-то тут стану?» Пришел и говорит Яге-бабе: «Как же я жить-то в земле буду?» Она и говорит: «Ты отпусти меня и увидишь, что будет». Он и отпустил. И только что ей не стало, вместо худой избы Ивашко очудился в светлой красивой избе, а вышел вон, увидел — целых три дома стоят. Ивашко пошел в город, выбрал себе невесту, женился и стал жить да поживать, да добра наживать, а Яги-бабы больше не видал.
   74
   Князь и княгиня[25]
   Жил был князь; женился князь в 12 лет, взял он княгиню 9 годов и 9 месяцев, жил он с княгинею ровно три года и три месяца, а на четвертой год гулять пошел. Ходил он, гулял ровно три года и три месяца, а на четвертой год князь домой пошол. Идучи дорогой, видит идут ему навстречу три старицы, три монашины черноризицы и белокнижницы. «Давно ли вы, спрашивает князь, с моего двора с княжевиного, с екатеринского?» Отвечали старицы: «Мы вчера с твоего двора с княжевиного, с екатеринского, и у тебя, князь, в дому все не по-старому, не по-прежнему: все добрые кони по колене в назьму стоят, едят траву все осатину, пьют воду все наземную; золота казна вся расхищена, во тереме жолубень веснет». Погонил князь своего добра коня сломя голову. Приезжает князь к своему двору княжевинскому, к екатеринскому, выходит молода жена встречать в одной тоненькой рубашке, без косьтчина (так), в однех тоненьких чулочках — без башмачек. Вынимает князь саблю вострую, срубил-сказнил поплечь голову; укатилась голова коням под ноги. Заходит князь в конюшню свою и видит: все кони по колен в овсе, они едят траву все шелковую, они пьют воду все ключевую; во тереме золота казна по шкатулочкам, цветно платье все по стопочкам, бела посуда по надблюднечкам, ключи-замки все по полочкам; во терем зашел — жолубня тут нет, дитя малого не видано; тут пяла стоятзолоченые, в них шито, сколько плакано, все князя в дом дожидано. За беду тут князю стало, за досадушку великую. Заходит князь во конюшню во свою, выбирает князь лошадь добрую, погонил он коня сломы голову, ко двум старицам, двум монашицам черноризицам, белокнижницам, прискакавши к ним, говорит: «Уж вы, старицы-монашицы, черноризицы, белокнижницы! Зачем, зачем вы мне наврали?» Потом взял он саблю вострую и срубил-сказнил им головы, а сам бросился на кол-вострый конец и тем предал себя скорой смерти.
   75
   Царь Агапий и дочь его Елизавета[26]
   Было некоторое царство неверное, небогомольное; в синем море было чудищо поганое, просило себе живой человеческой жертвы на съедение; и много выдавали ему, сперва по голове по лошадиной, а потом и по человечьей, затем стали жребий метать, и выпал жребий на царский двор, на царя Агапея. Была у этого царя Агапея дочь, прекрасная Елисавета, она была верная и молилась Богу. Пошел царь Агапей домой, закручинился, запечалился; жаль было ему дочери любой, а царице нелюбой, ей неродной. Подходит царь Агапей к дому, выходит ему навстречу жена и говорит: «Чего ты закручинился, запечалился?» Отвечает ей царь Агапий: «Как же мне не кручиниться, не печалиться, когда жребий пал на мой двор царский!» Говорит ему жена: «Не кручинься, не печалься, у нас есть не любая дочь Елизавета Агапеевна, она молится Богу не нашему, а своему». Тут пошел царь Агапей к своей дочере и говорит ей: «Уж ты любимая моя дочь, Елисавета Агапеевна! Вставай-ко ты утром ранешенько, одевайся хорошененько, снаряжайся в путь ранешенько, когда придут за тобой добры кони, тогда садись и поезжай». Все это знала дочь Елизавета Агапеевна, она горько заплакала и взмолилась Господу Богу Спасу, Пречистой самой Пресвятой Богородице и Егорию свет храброму. Назавтрие стала Елизавета Агапеевна утром ранешенько и увидела, что тут стоят добры кони, нарядилась, села и поехала. Свезли, оставили Елизавету Агапеевну у синя моря чудовищу морскому на съедение. Стала она молиться Господу Богу Спасу, Пречистой самой Богородице и святому Егорию свет храброму. Видит, едет человек на белом коне и привязывает бела коня к сырому дубу на шелков повод, подходит к Елизавете и говорит: «Поищи-ко у меня, голубушка, в голове». И когда она стала искать, он и заснул крепким сном. Вдруг всколыбнулось сине-море, и выходит из него чудовище поганое, и увидевши две головы, обрадовался. Увидала его Елисавета Агапеевна, горько восплакала, и еще более возносилась к Господу Богу, и стала человека будить: «Пробудись, добрый человек! Сейчас наспроглотит чудовище поганое». Но он спит крепко, и еще пуще прежняго залилась она горючими слезами, и одна из них пала на голову спящого. Тогда проснулся человек, далдевице шелков пояс: «Не бойся ты, красна девица, поганого морского чудовища, а возьми его на этот шелков пояс и веди на свой царский двор, и скажи всем, чтобы обратились они все к единому истинному Богу и выстроили бы три церкви соборные: одну Спасу Пречистому, другую самой Богородице, а третью Егорию храброму». Елизавета Агапеевна накинула шелков пояс на чудовища поганого, пошла и повела чудовища за собой на царский двор. Увидел царь Агапей свою дочь Елизавету с чудовищем, обрадовался и испугался; прибежал на двор и говорит своей дочери: «Уж ты, милая дочь Елизавета Агапеевна, не отпущай ты чудовища поганого, чтобы не пожрал он всего царства моего, а тебе самой, что нужно, то и сделаю». Отвечает ему Елизавета: «Ничего мне не надо, а только сделай ты, что я велю: обратитесь все вы к единому истинному Богу и выстройте три церкви соборные: одну Спасу Пречистому, другую самой Пречистой Богородице, а третью Егорью храброму». — Царь Агапей сказал: «Милая моя дочь! Все это мы исполним, только избави ты нас от поганого чудовища морского». Тогда Елизавета опустила обратно чудовища в сине море, а царь и народ обратились к истинному Богу.
   76
   Как мужик свою бабу выучил[27]
   Жил-был мужичек, была у него молодая женка; он был старой, и жена его не любила. Вздумал мужик свою бабу поучить и говорит: «Баба, я ходил в лес и нашел клад, да без тебя мне не дается, пойдем вместе добывать». Баба обрадовалась. Он велел бабе напекчи блинов и тихонько от ей снес в лес и раскидал по деревьям. Назавтрие зовет бабу за кладом. Пошли. Подходят к реке, мужик и говорит: «Поди-ко, баба, у меня заложена в реке морда, посмотри-ко, нет ли свежих». Выздынула морду из воды, а в морде тетерев. Выняли тетерева, пошли далее. Пришли в лес, мужик и говорит: «Постой-ко, баба, здесь у меня есть сило оправлено, не попал ли кто». Подходят к силу, а в силе щука задавилась. Пошли дальше, дошли и до клада. Подошел мужик к кладу и взял. Жена обрадовалась, пошли домой. Шла баба и вдруг увидела, что по лесу висят блины, она и спрашивает: «Это что?» Мужик отвечает: «Это блинная дорога, ее выстлала жена нашего воеводы, и по этой дороге сегодня прошли к ней молодые молодцы в гости». Идут дальше, стучит водянная мельница, баба и спрашивает: «А это что стучит?» Мужик отвечает: «Это молодые молодцы пляшут с молодой женой воеводы, шумят-то — эти молодцы хотят воеводу стегать». — «А за что стегать?» — «А за то, — отвечает мужик, — что он, воевода, не дает воли своей барыне молодой с молодыми гулять». Воевода был тоже старый. Идут дальше и подходят к деревне, услыхали — ворота скрипят, и пастух трубит. Жена и спрашивает: «Это кто ревет?» — «Это воеводу стегают». Жена и подумала: «Ладно, старый черт! Я сейчас схожу к воеводе, снесу ему подарков и стану бить челом, чтобы выстягал и моего мужика».
   Пришли домой, жена и говорит: «Муженек, дай-ко я пойду к воеводе и снесу ему в гостинцы щуку и тетерева». Мужик дал, баба и пошла. Приходит она к воеводе и говорит: «Господин воевода! Я со своим мужиком ходила за кладом и нашла в морде тетерева, а в силе щуку, возьми это от меня в гостинцы и будь ко мне милостив. Я молода, как и твоя жена, а муж мой, как и ты — старой, и он такой злой, что ни в чем воли не дает, выстягай ты его так же, как тебя самого выстягали». И рассказала все, что видела в лесу. Воевода разсердился, велел бить ее плетьми. С тех пор баба к мужу стала ласковее.
   77
   Как братья клад искали[28]
   Прошел слух, что в одной деревне, в доме у крестьянина есть клад, находится в скотском хлеве, а получит его тот, кто принесет денег 400 рублей серебряными рублями, и чтобы рубли были трех царей. Эта была выдумка шутливого мужичка, никакого клада и не было. Весть достигла села Кодемы, и два брата, имея деньги, решились достать клад. Наменяв денег, серебрянных рублев трех царей, они отправились в путь. Не зная наверняка, где этот клад, пригласили третьяго мужичка, которому место известно было; проводнику было ряжено 10 рублей.
   Дошли до деревни, где находится дом с кладом, зашли в первую избу, помолились Богу и стали паужнать; попаужнали и стали спрашивать у хозяина: «Где дом, в котором клад?» Хозяин рассмеялся и указал, а сам вышел вон. Мужички все трое и пошли в избу; в избе одна старуха сидит, прядет. Попросились ночевать, пустила. Потом стала спрашивать: «Откуда и куда пошли?» Один брат все старухе и высказал; она говорит: «Клад-то есть у нас, да только трудно его достать-то: надобны деньги, а у нас денег нет. Я живу здесь пятый десяток, и каждый год в Христов день зайду в хлев к скотинке и скажу: «Христос воскресе!» Мне и ответит: «Воистину воскресе!» Скажет тут же мне: «Возьмите клад, принесите денег тысячу рублей, и клад будет ваш». Но у нас денег нет, все так и остается; если у вас есть деньги, будете счастливы; а если нет, напрасно вы и шли в такую даль».
   В эту пору приходит в избу и хозяин дома. Поздоровался и стал спрашивать: «Откуда и куда пошли?» Мужички и ему рассказали. Он тоже высказал, что и старуха. Старший брат сказал, что деньги есть. Хозяин и говорит: «Если деньги есть, то и клад получишь». Потом хозяин сел паужинать и мужичков посадил, а как попаужнали, хозяин и говорит:«Ну, теперь давай деньги». Старший брат сел на лавку, высыпал из мешка деньги, серебрянные рубли, а хозяин стал на колени считать; посчитавши не много говорит: «Да ведь у тебя считаны?» — «Считаны». Хозяин взял шапку, выклал из подола старшого брата деньги и вышел с ними из избы; вскоре опять пришел и велел братьям пока отдыхать, асам опять вышел. Вот и стемнилось, хозяина все нет. Потом приехали сани, а в них сидят хозяин и с ним двое здоровенных мужиков; идут в избу, и как видно пьяные, и несут боченок с вином. Пришли в избу, сели за стол и стали песни петь. А тут один по одному набралось мужиков полна изба, и все между собою шепчутся. Хозяин подал братьям по стакану водки и говорит: «Давай же, пойдем!» Взял хозяин фонарь, старший брат за ним; вышли во двор, а потом хозяин и в хлев, а старшему брату что-то страшно стало, он в хлев и не пошел; тогда хозяин и говорит: «Ну как хочешь, воля твоя!» Пошли в избу, а там уже скачут и пляшут; а младшего брата и товарища в избе нет. Старший брат полез на печь. Принесли опять боченок с вином. Когда все стали пьяны, один здоровый парень и говорит: «А где с кладом-то?» Посмотрели, а брат тут один. Парень и спрашивает: «А где же его товарищи?» Пошептались и пошли по деревне искать, а деревня небольшая, всего пятнадцать домов. Младший же брат, когда старший вышел с хозяином из избы, услышал, что парни совещаются их убить; ино тихонько и вышли, и всю деревню обошли, просились ночевать, да никто не пущал. Жила в деревне одна бобылка, она пустила, а ей брат дал рубль, и бобылка спрятала их в подполье. А пьяные обошли всю деревню, но брата нигде не могли отыскать и воротились все в избу. Еще принесли вина и пьянствоваличуть не до широкого света. Когда разсветало, пришел младший брат с товарищем, а в доме никого уже не было, кроме одной старухи. Старуха дала им краюшку хлеба и сказала: «Подите вы с Богом домой!»
   Братья рады и тому; отошли от той деревни версты две, тут кабак; идти мимо не посмели, своротили в другую сторону и зашли в деревню. Нашелся добрый человек и не велел братьям идти широкою дорогою, а окольными. Потом вышли на большую дорогу и пришли домой.
   78
   Иван Попович и прекрасная девица[30]
   Жил-был свещенник (как у нас в Кондопоги всё ровно). Была у него жона, и было у ней три дочери, был у них згляд ясного сокола, бров у них была чорного соболя, лицинько было белое и щоцьки у них алыи, оченно были девици бравыи. Был у него единый сын Иван Поповиць (изотчины у него не было). Жили они побыли, маменька у них и померла. Вылили ёны патрет чугунный, снесли к Божьей Матери, в церьквы поставили. Потом стал у них татинька нездоров (тому помереть надо); стал ён сыну своему наказывать о дитях своих: как болшой доцери придёт перьвый сват, за того и выдать доцьку, и другой доцери так же, как придёт перьвый сват, так и дать ю такождо, и так же и третьей дочери, как перьвый жених посватает, за того и выдать нужно. «И, сын мой любезный, Иван Поповиць, не одержать слова моего: как придут женихи, так за перьвых женихов отдать их». Тутжили-побыли, татинька и помер. Слили патрет на татиньку такой же чугунный и так же к Богородици в церков к собору поставили (к жены так и поставили патрет, патрет о патрет).
   Тут ёны стали жить с братом, три сестры и брат. И брат всё медленно книгу читаэт. «Есь не в каком царьсвии (царьсва не знаю назвать), есь у царя доцька прекрасная дивиця, хто на ю посмотрит, тот с ума рехнётця (хто на ю посмотрит)». Потом стало сестрёнкам скучно, что брат не говорит с нима, подходит болшаа сестра. «Милый братець, ИванПоповиць, пойдём на могилу, к Божьему храму к родителям своим» (попахать вишь хотят родителей своих). Ён огвёрнулся (оделся) скоро и пошол. «Пойдемтя, сестрици родимыи, со мной». Ну и пошли ёны на могилу. Стали ёны над родительма плакать и рыдать сильнё, ну потом вдруг наставаэ туча тёмнаа, грознаа, пошол гром великый, молвия. Скрычал брат сестрыць: «Бежите, сестрици родимыи, домой, бежите скуреа домой». Оны домой на крылечько смахнули, вдруг молвия ударила в крыльцо, пал лёв-зверь с нёба; девици ушли в ызбу, в покой свой; лёв-зверь бежит вслед ею; приходит к Ивану Поповицю. «Иван Поповиць, давай сестру за меня замуж» (за зверя). Иван Поповиць росплачетця горько. «Ниужели моя сестра до того достойна, что за зверя замуж думать» (а у родителя так бласловлёно, что за перьвого свата дать). Сестра закричала, смолиласи брату своему. «Братець мой, красота у меня ведь непомернаа, белота в лици снигу белого, красота в лици соньця красного, бров у меня чорного соболя, очьи у меня ясного сокола, не дай, братець, за зверя меня» (просит брата вишь). Крыкнул зверь Ивану Поповицю: «Дашь сестру и не дашь, возьму. По родительскому беру я благос ловленью». Только промолвил зверь это слово, хватил ю за ворот, кинул сиби на плёци, да и попёр, и унёс. Дви сестры и брат плачут бойко, и плакали ёны не мало времени, году два (тосковали по ней),и нету от ней слыху никакого; подошла сестра к брату. «Ой же, братець Иван Поповиць (а он всё книгу читаэ), покинь свою книгу с белых рук, пойдём с нама на могилушку сказать родителям про сестру свою». Братець опять огвёрнулся скоро и пошол с нима. Приходят ёны на могилушку, росплакались, про свою сестричю поросказали всё (зверь унёс сестру нашу), однако матушка спромолвила слово им с сырой земли единоэ: «Бежите, милые дити, пручь отсюдова; тую сестру лев унёс, а тебя медведь унесёт». Ёны скоро крыкнули братця. «Побежим домой, братець, беда идёт, туча темнаа вставаэт». Ёны домой побежали, гром загремел грозно, молвия заходила по земли, потом прибегали ёны домой, не поспели двирей запереть, вдруг пал зверь с нёба во ступени к ним, и валитця зверь след той девици, в тот же покой Марьи Поповны. Проговорил зверь своим словом: «Марья Поповна, пожалуйтя со мной в обручество». А брат сидит, книгу читаэт; пала Марья Поповна к брату на ворот, Ивану Поповицю. «Братець мой, не остав и не покинь меня, збереги меня от лютого зверя». Брат говорит: «Сестра моя милаа, у родителей ты бласловленаа». Подходит зверь к Ивану Поповицю. «Не держи сестры, а давай мни в обручество, дашь — возьму, и не дашь — возьму, след с собой унесу». Хватил сестру за ворот, кинул себи на плёци и понёс ю. Потом ёны росплакались, брат да сестра, оставаютця двоима и что ёны живут, не могут места прибрать себи (так жалко звери сестрёнок унесли). Тут ёны прожили года три поели сестры, а Иван Поповиць всё книгу читаэт, всё до той царевны домогаэтця, что ему тая царевна предлагаэть замуж взять. Росплакалась сестра его, усердно просит брата своего: «Пойдем, братець, выльем два патрета сестёр моих и поставим к Божьему храму, где отець и мать мои». Братець скоренько свернулся и пошол и вылил ён два патрета. Снесли во Божий храм, поставили к отцю и к матери. Тут ёна у матушки да прослезиласи и ёна батюшку да проплакала. «Зачим же ты, батюшко, отдал дитей своих зверям йисть? Не бласлови меня, родитель, зверю йись лютому». Матушка в земли говорит ей: «Бежы, дочь, домой, гляди, чорный ворон налетит, хватит тебя за верьховищо и унесёт». Скрычала сестра брату своему: «Ой, братець Иван Поповиць, збереги меня!» Побегали ёны домой, прибегали домой, падала ёна на кроватку тисовую. Вдруг чорный ворон залетел в покой, пал ён к Ивану на ворот, к Ивану Поповицю. «Иван Поповиць, я пришол за сестрой твоей, жона моя, а сестра твоя». Тут потом хватил ю чорный ворон и понёс.
   Оставаетця Иван Попов один в избы теперь и свалился на кроватку тисовую, взял ён в правую ручьку лист ёрбовый, бумажку, стал ён думать-годать, некуды письма писать. Однако жо взял книгу в руки, читал ён ни много ни мало три года в ряд и дочитал до того места, что ити ему надо не в какоэ царьсвие, взять эту дочьку замуж за себя. «Не дурак ли я буду, что я пойду. Несколько сватало ю кнезей и бояр и некого ей не дают, неужель она за меня пойдёт? Нет, однако, я пойду.» Взял подобулся и приоделся и приотправил-ся в путь. И не так скоро путь коротаетця, и приходит в такоэ место и стоит царьской двориць. Что за чудо за эдако, в эхтом мести и царьева не видано (не бывало, вишь, никогда, тут царьево сочинилось). Зглянул на двориць, вишь на болконе сестра его болшаа гуляэ. Выбегала сестра среди бела двора, стречаэт брата своего: «Откули тебя Бог принёс? Как же ты сюды зашол?» Сетра взяла его, приумыла его, приналадила, сестра стала спрашивать у него, и ён сестры говорит: «Пуспела бы ты спрашивать, перьвонакормила бы, да напоила бы, да спать ты меня уложила бы, потом бы ты спрашивала у меня». В сейчас сестра собрала, накрыла ему на стол: «Садись, братець, хлеба кушать».Потом он наелся и на кроваточку на тисову повалился. Тут сестра спросила у него про сестрёнок: «Ты пошол, ты куды их оставил?» Брат отвечаэт: «Через два года медведь унёс сестру мою, а другую сестру чорный ворон утащил, остался нещастный я один, пошол я в царьево за прекрасной дивицей». Сестра говорит: «Не мог мой лёв-зверь утащить ей, так тиби не дойде взять». Потом брат отдохнул, стал снаряжаться от ней прочь пойти: сестра плаце, просит его погостить у себя: «Дожди зятя своёго». — «Я говорит, боюсь, лёв-зверь придёт, съес меня». — «Не бойся, милый мой братець, прозванье его так, а он не лёв-зверь, а царьна царьевии». — «Скоро ли он будя домой?» — брат спросит у сестры. «Будет он через полгода времени». Живёт брат, гостит у ней, и прошло времени полгода. Ён лежит, книжку читаат на кроватки. Бякнуло о ступени, испугался Иван Поповиць. «Ах, сестриця, беда пришла». Говорит сестра: «Не бойся, царь наехал домой.» Как приходит лёв-зверь в фатеру, спросил у жоны: «Хто у тебя такой?» — «Милый братець мой Иван Поповиць». — «Кормила ль ты его, поила ль ты разныма напиткама его?» Стал снаряжатця Иван Поповиць, надо уйти от них, с того прочь места. Лёв-зверь берегёт его, унимаэт, просит его ещо погостить, Ивана Поповиця: «Гости, милый друг, у меня». — «Нет, милый зять мой, неслободно мни гостить, наб ити не в како царьсво прибрать сиби прекрасную дивицю царевну, хто на ю посмотрит, тот с ума рехнетця». Говорит ему лёв-зверь: «Ах ты, милый брат мой, не мог я девицю унести, так тиби в глаза не увидать». Говорит Иван Поповиць: «Щасьё моё и бещасьё моё, всё-таки я пойду». Оделся ён и отправляэтця в путь. Говорит лёв-зверь жены своей: «Аи же ты, Олександра Поповна, подай брату своему кукшиньцик, пусь дорогой он тут ес и пьёт; ты спроси, Иван Поповиць, как йисть захочешь, переверни кукшиньцик на другу сторону, выскоцит тиби тридеветь молодцов, подают тиби питья, еды, кушанья». Взял лёв-зверь, выдернул с под правой руки шерсти у себя (с подправой пазухи) и подал Ивану Поповицю: «Береги шерсь эту, когда будешь при беды, так тогда возьми эту шерсть в руки и вспомни меня, я буду у тебя». И отправился Иван путём-дорогой. Стало Иванушки ити голодно и холодно, и ножки болят. Ну потом Иван взял этот кукшиньчик, перевернул с стороны на сторону, выскоцило тридеветь молодцов, поставили шатры шелковыи, полы слали (полы) серебрянны, красота в покоях неумерная, теплота невидимаа. Поставили столики дубовыи, налагали йиствушко сахарьнее, наливали питьице ему медвяное, садили Иванушка за дубовый стол. Иванушко, пожалуй, и тут жил бы, да надо пойти Иванушку, до царевны доходить: кинул шкатульку (кукшиньчик) на другу сторону, не стало у Иванушка шатра хорошего и не стало ни йиствушка, ни столиков дубовыих, ничого у него не стало. Подогнали ему тройку лошадей, садился Иван Поповиць и уехал. Приэжжает к такому месту, стоит сад болшой, стоит дворець царьской. Поглядит, на болхоне серёдня сестра его гуляэт. «Что за чудо, скае, эдако, я всих сестёр нашол». Однако сестра вышла, стретила брата своего и усердно она росплакалась: «Ах же, милый братець, гди же нещасная наша сестра одна?» — «Чорный ворон взял на торзанье» (подавить бытто взял). Взяла сестра к покою его, накормила его, напоила его и стала спрашивать про сродьево своё. И ён росказал про сестрицю свою: которая сестра за лёв-зверем, оченно ей жить хорошо. Стал Иванушка справлятця уйти. Просит сестра: «Живи, братець, погости, жди зятя своего, получишь щестье от него». Однако стал Иванушка гостить тут, гостил не мало, полтора года. Хлопнул лютый зверь на ступенях, спугался Иванушка в покоях». — «А, сестриця, уйти надо». — «Что ты, братець, муж мой пришол домой». — «Хто ж у тебя это?» — спросит муж жону. «Ах, милый мой, пришол брат мой». Зглянул ён на него глазом милыим, дал ён ему руку правую. «Милый брат, гости у меня, я тебя кормлю и пою и совсим держу у себя». (Зять унимаат, вишь, совсим живи тут). Иван Поповиць розвёрнул книжку и говорит: «Нельзя жить, надо пойти царевну найти». Говорит зять его царь жены своей: «Жена моя премилаа, дай ему шкатульку след, ты иди, Иванушка, переверни из колена на колено, тиби буде хлеб и кушанье тут». Тут взял медведь, выдернул шерсти с под правой щоки, подал Иванушку в руки: «Прими, Иван Поповиць, клади в корман и береги; ты, как будешь при беды, возьми шерсь в руки мою и вспомни меня, я буду у тебя». Тут Иванушка отправился путём дорогой, стало Иванушку голодно и холодно и ножки болят; взял шкатульку перевернул из колена на колено, выскоцило деветь молодцов. «Что, Иванушка, хочешь, тепла или добра?» — «Хочу добра и тепла, и еды, и кушанья». Всё ему представили, сделали шатры шолковыи, полы слалихрустальныи, столики ставили дубовыи, опять ён на кушанье попал. Наливали ему еды и питья, и кушанья. «Садись, Иван, хлеба кушать». Тут Иванушка наелся-напился, перевернул шкатульку из колена на колено. Стал дикой лес (збулся в лесу вишь быть). Смолитця Иванушка ко Господу: «Господи Боже мой, выведи меня на путь». Пошол Иванушка путём-дорожкой, показал Господь дорожку ему, приходит село, приходит в это село, стоит домик не малый и не великый. «Пойду в этот дом, всё летают чорныи вороны». Згля-нет, сидит сестра его у окошка. «Ати мни братець мой, а как ты зашол ко мни?» — «Шол, сестриця, я не путём и не дорогой, шол я тёмныим лесом». Росплачетця Иванушко судьбы своей и розсказываэт сестры своей: «Милаа ты моа сестриця родимаа, а есь ли у тя хлеба и соли и кушанья, можешь ли накормить нещасного брата своёво. Ежель ты меня не можешь накормить-напоить, нет, так я тебя накормлю-напою». Потом сестриця говорила ему: «Ай же, братець, есь у меня чого есть и пить». Угостила сестриця брата своего, налетел чорный ворон. «Милаа моа, хто у тебя?» — «Братець мой, Иван Поповиць». Подал ён свою лапочку ему: «Здравсвуй, милый брат мой Иван Поповиць». — «Прощай, чорный ворон, я сейчас пойду от тебя проць», — Иван Поповиць говорит ему. Скрычал ворон жены своей: «Дай брату салфетку ёму. Вырвал с под правого крыла перо ему, подал Ивану в правую руку, и пошол Иванушка, попростился. Несколько Иванушка путём идёт, приходит к быстрой рецьки, у речьки стоит амбарушка, у амбарушки поставлен крестик. В амбарушки поёт Соловей-розбойник. Скрычал ён громко, розбойник: «Ай же ты, Иван Поповиць, спуски с амбарушки соловья проць; ты меня спустишь, соловья, пручь, ты много получишь сиби добра, а не спустишь, так и не получишь добра». А спросит Иван Поповиць: «Хто ты такой?» — «Я вот какой: Соловей-розбойник, у прекрасной дивици служитель». А спрорецит Иван Поповиць: «Не могу спустить я тебя на волю теперь, я иду прикрасную дивицю сиби в обручесьво брать». Говорил ему Соловей-розбойник: «Хоть получишь, да несберегёшь. Спусти меня на волю, так твоя буде совсим». Задрожался Иван Поповиць: «Некак не могу спустить (боится, как бы не было чого, не смеэ). Я не здешного места, так не смею». Однако ён пошол от Соловья.
   Приходит ён к царьскому дворьцю, ударил в звонок. «Милаа царевна, стречай меня, Ивана Попового сына». Прекраснаа царевна крыкнула своим служителям: «Возьте этого дурака, положите его в темницю». — «Экый я какой нещасный, Ванюшка, как мне сказали зятевья, что прикрасна дивиця буде не твоя». Ну однако стал Иванушко сидеть в темници. Суточки сидит, ничого не говорит. «Что я сижу, никого не вижу, темно; дай-ко я возьму кукшиньчик свой». Перевернул с руки на руку, выскоцило тридеветь молодцов. «Что тиби, Иванушко, надобно?» — «Надо покой чистый и светлый, свичи были бы неугасимыи, йиствушко было бы сахарьнее, пи-тьице медвянное». Оказалось три человека с ним сидячись, засажены под неволю. Садил ён всих за столики за дубовыи, за йиствушко садил за сахарьнее. Иван Поповиць тут ест и пьёт, кушаэт с нима; тут ёны розыгралися, тут ёны росплясалися (как напилиси), услышали сторожа, что за шум в темници: видно, драка там. Говорит прикрасна дивиця: «Только четыре целовека, неужель бой подняли болшой?» Приходит сторож, отворяэт двирь, оченно жалко оттудова выйти, такоэ там хорошо. Приходит сторож к царевны: «Ай же, прикрасна дивиця царевна, есть у нас засажен Иван Поповиць, у него есть там светлота и чистота, и свици неугасимыи, у него много пива на столи и вина, и йиствушко сахарьнее; вси ёны там найидались и напивались, тутёны вси росплясались». И говорит прикрасна дивиця служителю своэму: «Поди купи у Ивана эту штуку у него, пусть продас мни» (кукшиньчик этот). Приходит сторож к нему и говорит: «Продай мни кукшиньчик, прикрасной дивици. Много ли тиби денег требуетця за то?» — «Я, — говорит, — ни жид, ни тотарин, и до денег я не жаден». — «А что же тиби надоть?» — «А мни нужно то, а увидать прикрасну дивицю в очи своэ, ю посадить на стул голую и меня голого, я и отдам кукшиньчик свой». Сичас донес просьбу прикрасной дивици эту. Вывели Иванушка на час целый к прекрасной дивици в комату ёйну. «И не что такое, — спроговорит прекраснаа дивиця, — догола скидавайся». И сама роздела рубашку прочь и посидели час целый. Отдал ён кукшиньчик из руки на руки и попростился. Свели его опять взад в темницю. Скучно Иванушку в темници быть, перекинул шкатульку с колена на колено. Стали терема высокии, стали горници светлыи, хлеба сколько угодно ешь, водки у него сколько можешь пей. Смолитця Иванушко старицькам в темници: «Старицьки почтеныи, вставайте, водку воспивайте». Вси ёны напились да росплесалис. Опёть сторожа вси сдивовались (сторожа сдивовались). «Что за чудеса строит Иванушко у себя, прекраснаа цяриця? Что за чудеса строит Иванушко: е чистота, е красота, е терема уставлены, хороши». — «Поди, сторож, купи у него шкатульку, ежели продас, давай злата ему, давай серебра ему; ежели ён денег не берёт, что велить, то сделаам». Приходит сторож: «Иванушко продай штучку-шкатульку. Бери злата сколько те надобно». — «Я не жид и не тотарин, и до денег не жаден, а жалаю прикрасну дивицю привесть в тимницю, посадить возли меня рядом на стул, выцеловать несколько раз». Пошол сторож: «Этакой подлець, какии ричи говорит: целовать прикрасную дивицю». Однако же донёс прикрасной дивици слова его. «Иди же, прекраснаа дивиця, в темницю к нему». — «А не что ён мни ка сделаэт (она говорит), хоть в тимницю ити — я посижу и с ним на стуле, а выманю шкатульку и поцелую несколько раз». И приходила ёна в тимницю со сторожом, а в тимници весьма хорошо и красиво, так ей прилюбилось в тимници сидеть хорошо, целовала ёна несколько раз его. Ён перевернул шкатульку из колена на колено, стало темно и грубо, скопила со стула прикраснаа дивиця, хватила сторожа рукам. «Неси шкатульку скурей в покой мой, а заперай дурака в тимницю». А потом Иванушко бласловясь в тимници не живёт, роскинул салфетку по тимници, стала палата гряновита, сколько е столов, столько е молодцов, всё пишут и марают, а прикрасну дивицю за Ивана доставают. Увидел сторож с окна, что у него чудеса эдаки идут, доносит ён прекрасной дивици: «Ай же ты прикрасная дивиця, это были чудеса не чудеса, а топерь новы чудеса: сколько столов, столько сидит молодцов и всё пишут и годают, как тебя за Ванюшка достать». — «Однако пойди, сторож, что ему надобно, то и дайм ему и оберём у него достатки, болше ему нецим буде шутки шутить». Иван ему говорит: «Поди сходи к прикрасной дивици, пущай ложитця на тисовую кровать спать, меня пускай повисят на арганы (на ремни) на верёх супротиво ей самой прикрасной дивици и на три часа выпустить этих стариков со мной прочь из темници, так я и солфетку подам». Прикрасна дивиця говорит: «Ни что такого не буде, а пущай ён на ремнях висит; висьте его на ремни покрепче». Иван Поповиць говорит своим темникам (который вмисти сидели в темници, так тыи и будут на ремни висить его и держать ремни): «Как я крыкну, что загорелись, так-то пониже спуститя, а как пожар, так и совсим спустите». А прикрасна-то дивиця не знала умысель его (что он делаат). Однако ёна послала сторожа вывести его с темници, привесть всих их тут. И стали висить Иванушка на арган свои старики темничнии. Прикрасна дивица крычит, что крепче тяните его, а он говорит, что крепко тянут, серце лопаат. Вздынули его на аргане высоко над прикрасную дивицю; ён голый и ёна без рубашки. Прикрасная дивиця на перине, и ён крыкнул: «Ребята, горят». Ёны ремни отпустили, и ён крыкнул: «О, робята, царьской дворець горит, о робята (старики), великый пожар». Ёны спугались, ремни с рук и спустили, самы на пожар ушли, а пожару и нет, а Иван Поповиць с милой прикрасной дивицей на кисовой кровати почиваэт. Ну тут юж ёны стали пер водить (пер перовать), замуж ёна походит за него, за Ивана Поповиця. Пришли в храм Божий, повеньцяли их.
   Недолго Ванюшко жил, полтора года только. Стала проситься прикраснаа царевна в гульбу с ним. «Пойдём, Иванушка, гулять!» Приходили ёны к быстрой речьки, гди крест поставлен, гди стоит амбарушка, гди сидит Соловей-розбойник. Скрычал Соловей-розбойник: «Иван Поповиць, отопрешь ли мни, али нет». Он говорит: «Я не смию» (всё то Иван Поповиць упераетця, что не смиет). Милаа прекраснаа царевна говорит: «Я отопру». Иван Поповиць скаже, что худо будя, как отопрешь. «А я, — скаже, — отопру, не боюсь никого». Взяла ёна, отперла амбарушку, выходит Соловей-розбойник. Плеця у него аршинны, лоб у него четвертинный, голова как пивный котёл, росту его сметы нет. Крыкнул Соловей-розбойник своим голосом соловецкиим своим карабелыцикам. Скоренько карабли ему подогнали. А смотрит прекраснаа царевна на Соловей-розбойника, жалко спустить его. Соловей-розбойник подошол, хватил её за серёдку, клал на карабь, увёз в свою сторону. Оставаэтця Иванушка нещасный сын Попов: «Говорил мни Соловей-розбойник, спусти меня на волюшку, тогда получишь себи добра (впереди, когда шол соловей, ему выговаривал), а как не выпустил, так не полуцю добра, всё своё добро стерял».
   Пошол Иванушка опеть путём дорогой, шатаэтця, приходит к старушки в избушку ноцью, попросился. Старушка нанимаат его пастухом: «Иди ко мни в пастухи нетёлок пасти; есть у меня пять нетёлок и быцёк». Выстал Иванушка по утру, сделал со старушкой ряду: «Ежели пригоню к ноци, так десять рублей», а не пригонит, так рублей дватьсять с него. И ён выгнал на тёмный лес скотину, а ёны убежали проклятый во дикую корбу, чтобы не найти мни нещасному пастуху, и ён проходил день до вечера, ни одной нетёлоцки вглаза не видал, взял с кормана, вынял шерсь, что лев зверь дал ему, клал ён из руки на руки, спомнил ён лёв-зверя: как лёв-зверь был бы, так скотинку пригнал бы. Лёв-зверь бежит да и скотинку гонит к нему. Срадовался Ванюшко Попов сын. «Полно тебе, Ванюшко, горевать, пойдём в моэ царьсво воёвать». — «А поди, миленькой, ты домой, а я погоню скотинку к старушки домой». Пригнал домой скотинку. «Принимай, бабушка, нетёлки, а денюшки подай». Ён денюшки от ней полуцил, а старушка стала пасти звать на другой день. «Поди, я денег дам много тиби, дам рублей тритцять на этот день, а если не пригонишь, от тебя сорок» (ряду делаэт). Тут начала она нетёлок бить ломать, чтобы ёны пастуху в руки не шли, чтобы шли далше. Угнал пастух на долину, чтобы здись сохранить свою скотину. Ёны ушли во болотища топущии, гди добры люди не ходя; однако пастух головой пошатал, сам не знаэт, как найти скотину. Выдумал он сам про себя; есть у меня медьвежьей шерси клочок в кормани. Вынял ён шерсь из корману и взял из руки на руку перекладывать. «Сказал мни медведь, что шерсь мою в руцьки возьми, да меня вспомяни, да и я буду у тебя». Ну медведь бежит, нетёлок к нему гонит. Тут сказал медведь: «Полно, пастух, тиби горевать, пойдём в наше царьсво воевать». — «Мни нельзя, — говорит, — ити, надо коров к старухи согнать, а надо деньги получить». Ну пригнал ён коровушок к старушки домой. «Давай, старуха, деньги мои, зажилыи мои, коровушки дома твои». Старушка деньги отдавала, вперёд его нанимала на третей день. Еще денег дороже ему давала, ёна ему давала пятьдесят рублей, а от него шестьдесеть (она всё выше сиби берёт, а ниже ему даёт). И, Господи, стала дочерей (этых нетёлок, это её дочери) бить и говорит: «Так бежите в синёэ море, и ён как выгонит вас на луг, так вы падите в синё море». И ён пастух выстал по утру и согнал скотину на долину; тут нетёлки розбежались, пали в синёэ море. Стал пастух думать-гадать, как их с воды достать. Пришол на берёг на морской, лежит щука во весь берёг; смолитця щука пастуху: «Ах, милый ИванПоповиць, спусти меня в воду, так я сгоню твоих нетелей проць». — «Погоди, щука, я доставлю и тебя в воду». Хватил шерси в пясь к себе (взял из кормана шерсь лёв-зверя и медведя) и взял перо чорного ворона. «Вы говорили мни, что я как буду у беды, так вы будете у меня, так выруците от беды меня». Чорный ворон налетаэ в море, падаэ, этих нетелей доставал. Лёв-зверь набегаэ, и медведь скаце к пастуху в помоць. Росплачетця Иван: «Ах же, милы зятева мои, не оставьте горевать меня, спуските эту щуку в синёё море» (щуку пёхнуть надо в синёё море, затым что нетелей оттуда выгонит). Лёв зверь кинул лапу на щуку, а медведь и дви (у лева, видно, силы болеэ), спёхнули щуку в море; в мори щука стрепехталась, а нетели с моря в гору побежали, а пастуху то и надо: ворон хватил быка за верьховища, так и тащит с воды. Говорит ворон: «Гони, Иван, скотину домой, не бери больше себи пасти». Пригнал пастух скотину к старушки. «Давай, старушка, мни-ка денюшки». А у этого у быка глаза повыклеваны, а у девушок косы повырваны. Сдогодаласи старушка: «Не надо бы этакого вора-пастуха, извёл ён скотинку мою; у быка глаза повыкопаны, у дочюшок косы повырваныи». «Не говори, не говори, старуха, денюшки подай, вот что». Иван Поповиць говорить буде: «Я тебе нещасную сделаю, если денег не подашь, звери тебя росторзают, ворон глаза выкопаэт». — «Ах, ах, погоди, молодчик, я денег сподоблю». Сходила в амбарушку, отчитала ему денюшки. «Поди, Ванюшка, дурак поповскый сын, болше ко мни вецьно не ходи». Лёв-зверь берегёт и медведь и чорный ворон, берегут его вси тройкой. Вышол Ванюшко от старушки с избушки, спомнил лютых зверей своих: «Гди мои милый звери?» И звери стоят у его колен. Лёв-зверь хватил Иванушка за плецька, посадил сиби на спинку и увёз в своё царьсво его.
   79
   Иван Медведев[31]
   Досюль шол поп батько в церьков, служил ён до полуобедни и пришол ему такой лист, что «батько, будешь ты в один час бедный и богат». И ён взял этот лист, розорвал и на огни сожог. Потом батько этот обедню дослужил, весь народ с церкви вышол, никто ничого не видал, а батько вышел, увидал оленя над воротмы золотого, и ён давай этого оленя йимать. Олень от него дале, и ён в след. Этот олень его манил оченно далёко. Прибежали ёны к речки. Этот олень через речку скачил и спать свалился, а этот батько переходить — да и перешол кой-как через речку. Олень этот и потерялся в речки от него, ушол, и ён сел на кусток, давай плакать, и пришол к нему медведь, и ён с эстой медведицей жил в пагмы (жил с ей), и сподобил этой медведице батько брюхо, и родила эта мидведиця сына. Этот батько сам его крестил, дал ему имя Иван Медведев. И ён, этот Иван Медведев, стал в одну неделю оченно болшой и силен и этому батюшке говорит: «Что же ты, батюшко, хорош, а матушка у нас мохната?» А батько ему говорит: «Я сам есть из деревни, батько, а мать твоя мидведиця». — «А что, батько, мы, ска, от ней побежим домой». Ёны побежали. Как побежали, сколько там бежали, она и набежала в слид и их назад и воротила, и опеть на другой день она ушла (с пагма). Оны опеть побежали. Как она набежала в слид, так сын говорит, Иван Медведев: «Где хочешь ити назад, ступай, а то сечас смерть придам». Она от них никак не отходит, всё с нима буритця. Этот Иван Медведев взял ю за лапы, тряхнул; она на мелки церепья розлетелась. Видит батько тут: с этого сына беда, в три недели сила какая у него сшибла. И пришли ёны домой, и попадьи говорит: «Вот я тиби сын привёл». И легли оны с попадьей спать, попадья и скажет: «Что ты, три года ко мне не косал-ся, а топёря косаться стал?» Он говорит: «Что ты, попадья, я три года вовсе и дома не бывал». Поутру встали, да он попадье и говорит: «Ну попадья, что мы будем с сыном делать? Ён нас, ска, убьёт. Пошлём мы его за лошадью, гди мидведях много, оны его съедят». И ён шол туды в лес, зашол к мидведям, где их боле стадо,который больше всих, того и выбрал и сил на него и пригнал домой, к ступеням поставил. «Ну, батько, ска, куды мни коня класть?» Ёны в окно зглянули. «Ох, беда, мидведя домой пригнал! Пускай, скаже, тут стоит у ступеней; поди сходи к мельници, в мельници сидит дьякон и возьми его домой». И ён пришол, этот Иван Медведев, в мельницю, сидитводяник на русла; пыймал его за волосы и притянул домой (и тут смирти нету). Поп говорит: «Ох, беда, попадья, водяника домой привёл, и там смирти нет, топерь беда; куды девать? Ну, попадья, пошлём его туды, гди сила большая, я напишу записку, чтоб его там убили». Этот батько взял написал записку и отправил их туды: «Подите, получитя деньги». Оны сели на мидведя, поехали с водяником и приехали туды. Этот Иван Медведев посылаат туды водяника прежде с этой запиской, и ёны как взяли у него записку, и видят: убить-то таких-то, и оны давай с ним бороться, его убивать; он не поддаетця. Ён, этот водяник, их по двое, по трое под руку кладёт. Потом пришол сам самый главный, сильний. Водяник кликнул Ивана Медведева на выруку, сбороться с нима не може болше, так Иван Медведев на выруку пришол. Иван Медведев пришол, так мало их и всих стало. Ён их всих перекокал (переубил). Один главный у них остался и стал молиться у них: «Оставьтя, а возьте вот капиталу, сколько вам надо». И ён им надал, что нисвидимо. Ёны сели опеть на мидведя и поехали домой. Приехали опеть к ступеням; батько в окно зглянул. «Ох, беда, попадья! Опеть домой прийихали». Потом видит этот Иван Медведев, что ёны очень спугались его; потом этот Иван Медведев говорит: «Батько, спусти меня в роботники». А этот капитал он весь попу батьку отдал, что ему там дали, и ён пошол в роботники, а этого дьяка опять в мельницю назад на русла и стащил. И этот Иван Медведев шол, шол, шол, приходит ён к ламбы (к озеру); в этом озере удит водяник в лодки бревно удовищем, а бела лошадь уткой (на что рыбу приманивают), и ён говорит: «Бог помоць, товарыш, ох ты какой, товарыш, сильный». А он ему говорит: «Ох, я не сильний, скаже,я сильний не сильний; есть, ска, Иван Медведев сильний». — «А я то, скаже, есь» (Иван Медведев ему говорит). — «Ну, возьми же, меня, скаже, в других». И ёны двое пошли. Шли далёко ль близко, пришли к горы высокой, стоит мужик (и эту гору из руки на руки перекатыва: «Бог помоць, товарыш. Ох, ты какой сильний». Он скаже: «Я сильний, не сильний, вот есть как Иван Медведев сильний, так вот сильний». А Иван Медведев говорит: «Я то и есть», — скаже. «Ну, возьми же меня в третьих». Их стало уж и трое, ну и пошли опеть вперёд. Шли далёко ли близко, опеть пришли: стоит мужик, делаа огороду от земли и до нёба из брёвен. Оны говорят ему: «Бог помоць, мужицёк, ох ты какой, ска, сильний». — «Нет, ска, я сильний не сильний; есть, ска,; Иван Медведев, так сильний». Иван Мидведев ему на место отвечав, что «Я то и есь». — «Ну возьми же меня вслед». Их уж стало четверо. Пришли оны в чисто поле, убили оны четырех быков четырелетних. Иван Мидведев говорит: «Ну, робята, будемте дом строить». И оставили одного перьвого водяника быка варить, а самы пошли бревен рубить. Он варил, варил, выстала бабка с-под земли, его взяла, клала под колено и сама щи выхлебала, и потом щи выхлебала и сама ушла. Тут мужик видит: «Эка беда!» Пришли к нему обедать, Щи у него худыи. «Что же у тебя, ска, щи худыи?» — «А я,ска, лес сподоблял, а вороны всё мясо выносили». Потом оставили другого (который гору перекатывал). И ён опеть варил, варил быка, и эта старуха выстала, его под колено, и сама щи выхлебала. Опеть пришли к нему обедать: «Что же у тебя, опеть, скаже, щи худыи?» — «А лес сподоблял, скае, а сороки да вороны мясо выносили». Третий остался опеть, третёго быка варить; опеть старуха выстала да и опеть его под колено, и щи и выхлебала. Опеть пришли к нему обедать, щи опеть худыи. «Ну что же у вас, ска, щи худыи?Которого не оставь, щи у всих у вас худыи». Иван Мидведев говорит: «Да-ка, я, ска, теперь останусь четвёртого быка варить». Он варил, варил, она с под земли и выстала и его хочет поймать. Иван Мидведев ей говорит: «Ах ты, старый чорт! Ты у нас вси щи выхлебала». И давай и ён с ней бороться. Иван Мидведев ю изборол: «Хошь знать — я сечас ти смерть придам». — «Пожалуста, скае, спусти на этот раз, я лучше за тебя дочку отдам». Пришли к нему обедать, ён спустил эту стару бабку, ёна опеть на старо место ушла. Пришли к ему убедать, так у него щи хороша. «Ох вы, скаже, мозгляки, еще вы считаетесь сильни и удалы, и этой вы старухи сбороть не могли». Взял канат долгой и предолгой. «Ну, робята, спуститя меня в землю сюды». И ёны взяли его туды и спустили, и ён приходил к этой бабкы туды. В эфтом доми девиця молодцю принравилась. Ён пришол и этой бабки ниту, одна девиця сидит. Эта девиця в молодця очень влюбилась и говорит этому молодцю: «Мать, как придёт, будет вином потчивать тебя, ты с левой руки бутылки не бери, а с правой бери, с правой руки водка сильнеа». Несколько-то времени там промешкали, она и пришла, взяла вино и начала его потчивать, зятюшка (свадьба всё впереди, мать вишь ходила по роду, сберать на свадьбу). С правой руки ему вина не даваэ, а с левой, а ён с левой не берёт. «Ницьи смысла, горогушина» (эта дочька, вишь, сказала). Ну ёна принуждена уж с правой руки ему вина дать. Ёны взяли и выпили, одна выпила с левой руки, другой с правой. И ён так был силен, а тут ещё гораже стал сильней. Тёща и говорит: «Теперь, зять, давай боротьця со мной, потом дочку дам за тебя» (свадьбу будем играть). Ёны как стали бороться, ёна и рук с ним поправить не може. Потом ёны начали свадьбу играть, свадьбу оны сыграли, потом спреже взяли, здынули по этому канату живот (этот невестин) — приданно, потом за канат туды невесту туды потянули (на землю туды в верёх с-под земли). Потом ю, как туды здынули, молодци тройкой видят, что она очень хороша. Потом и его потянули, до половины тянули, потом канат отрубили, туды назад. И ён полетел, повидай и куда. Потом ён пошол — не видать света белого: всё ровно как тёмная ночь, в такоэ место улетел, что как тёмнаа ночь. Ён ходил, ходил, ходил несколько-то годов и всё свету не видел. Потом показалась ему одна звездоцька, и ён по этой звездоцьки шол, шол; пришла ему избушка. «Избушка, избушка, — говорит, — повернись туды дворьцём, сюды крыльцём; мни не век вековать, одна ночька ночовать». Пришол — избушка повернулась, ён и зашол в эфту избушку. Лежит баба — ноги на лавки, голова на пороги, а титьки на ошошки (что в пень вкладывают, ошош — гди варят, которая плита, так тоэ место). «Фу, фу, фу, фу, слыхом не слыхала, видом не видала, руський дух в избу зашол». — «Ничого, ничого, бабушка, не успела бы выспрашивать, не успела бы выведывать, баенку истопила бы, покормила бы и спать положила бы, то что бы и выспрашивала». Она сичас байну стопила, в байну сводила и покормила, и напоила, и спать повалила. И начала выспрашивать. «Ну, откуда ты, молодець, из каких мест здись находишься?» — «Вот, бабушка, так и так; вот у такой-то я старушки дочку за себя взбрал, потом ю туды на землю здынул, а миня взад и спустили. Не знаэшь ли, как бы мни попасть в тую землю (на тыи земли)?» — «Ох, молодец, как трудно тиби попадать туды, оченно далеко. Есь у миня сестра за десеть вёрс, и есь у ней птиця такаа, что она туды свезёт тибя; и молись у ней, хорошенько проси, штобы дала этой птици». Ён и скаже: «Ну, не сном мни дорожку коротать, зоботкой». И ён и отправился. Опеть шол, шол, шол и опеть пришол к эхтой избушки и зашол ён в эфту избушку. «Фу, фу, фу, фу, слыхом не слыхала, видом не видала, вдруг появился руський дух, в избу зашол». — «Ничого, ничого, бабушка». — «Ну с каких ты, молодець, мест здись находишься?» — «Есь я, сказке, с таких-то мест и у эдакой-то бабушки брал дочьку за сибя и потом я ю туды на верёх, на свою землю здынул, а меня потянули да и взад спустили». — «О, да, скаже, ты это моэй сестры зять». — «Как бабушка, скае, не знаэшь ли, как мни попадать в тую землю?» — «Не знаю, скаже, как тиби попадать». — «Скажи, бабушка, у тебя, сказали, есь птиця такая, дай мни ю, чтобы она миня туды доставляла, в свою землю». Ёна птицю и дала, и ён набрал мясаей, сел на верёх, ёна и полетела. Летела, летела, и ён взял мяса — ногу и дал. Ёна съела, опеть и полетела. Чуть лишь полетела, у него шапка с головы и слетела. «Аи, погоди, птиця, скае, у миня шапка с головы слетела». — «Охо, скае, молодець, далёко до твоей шапки добератця; за тысяцю вёрст твоя шапка». Опеть летели, летели, птиця опеть йись захотела; ён и другую ногу мяса (говядины) дал йись, она съела, опеть и полетела. Опеть летали, летили, летали далёко, боля у него мяса нету, а птиця йисть захотила, лететь болше не может. Ён взял свою ногу (ногу) отрубил и дал йисть ей. Ёна опеть ногу съела и полетела, и прилетели на свою землю, и этому молодцю весь свет показался. Эта птиця взяла в кружки повернулась и сделалась нога; эта птиця взяла приклала к ёго-то ногу, дунула, да нога по-старому стала, на старом мести [«Что значит в кружки?»— «А сам повидай, не знаю»]. Ён эту птицю накормил и отправил туды назад в тую землю, и сам пошол в свой дом туды в чисто поле, гди оны дом строили, быков варили. Там у них свадьба ведетьця; десять годов всё свадьбу играют, ду-дружку (ду-дружку) не давают: один берёт к себи, а другой к себи и третей ещё к себи и всё свадьбу сыграть не могут. Ён как в избу пришол, ёны сидят за столом (за столом) — невеста. Эта невеста его как увидела, скопила с застолья к нему на ворот. «Вот гди мой муж! Хто знал миня искать да брать, тот пусь знаэ и держать».
   Потом ёны повенчались с ней. Ён, как повенчались, взял всих троих на воротах росстрелял, ну и с жонкой ушол к отцю да к матери жить, и стали оны жить да быть да добра наживать. Тут маа сказка, тут маа повись, дай хлеба пойись, в городи я была, мёд я пила, чашка с дырой, рот кривый, по губам всё вытекло, в рот не попало.
   80
   Оклеветанная сестра[32]
   Не в каком чарьсвии, не в каком государьсвии, в таком, каком мы живём, жил мужик да баба. У мужика, да у бабы было двоэ дитей, дочи да сын; отець сколько-то годов жил. Жили ёны оченно богато, стал отець померать и при смерти сыну наказывал: «Не Бог ти благословит, сын, в своей деревни жениться». И ён посли отця жил три года нежонатый, ив лавочку пойдёт, и сестры скае: «Прощай, сестриця». А с лавочки придёт: «Здорова, сестриця». В инный раз пришол с лавочки и сестры скаже: «Сестриця, я буду женитьця в своей деревни». — «Ах братець, скаже, тиби видь, скае, батюшко не велел в своей деревни жениться». — «Ну, сестриця, родимая, быдь что хошь, а жениться надо». — «Ну, как хошь,? играй, скае, свадьбу». Ну ён и женился, и ён как пойдёт в лавочку: «Прощай, сестриця». А оттуль придёт: «Здорово, се-стриця». И этой жонки стало зарно, что, вишь, советно брат: да сестра живут. Стала эта жонка с брюхом его, брюхо проносила и родила. И эта сестра робёнка оченно любила, и братець, как пойдёт: «Прощай, сестриця»; и какпридёт: «Здорова, сестриця». И этой невески что сделать? Взяла да его собаку убила, и ён пришол: «Здорова, сестриця». И тая баба скае: «Да, здорова сестриця, погляди-тко, что твоя сестра сделала: твою самолучшу собаку убила». Потом: «Ну, в первой вины Бог простит», — брат скае. На другой день взяла жеребьця убила. Брат пришол; опеть: «Здорова, сестриця». — «Да, здорова сестриця, погляди-тко, что твоя сестриця сделала: самолучшого жеребьця убила». — «Ну, и в другой вины Бог простит». Ёна на третий день своего робёнка убила и в зыбку за двири и клала. Брат пришол, опеть: «Здорова, сестриця». Бабу спросит: «Гди ж у вас робёнок?» А она скаже: «У сестры». Ён и к сестры пришол: «Сестриця, скае, гди же робёнок?» А сестра скае: «Ён уж был у меня давно, топерь давно не бывал». Ёны стали искать; робёнок за дверьми убитый. «Ну вот, скае, твоя сестра что сделала, робёнка убила». Ну ён взял ю, скинул догола и повёз ю в чисто поле и отправил ю в лес — лесом парусом (пой куды хошь). И ёна выстала в ёлку туды в высоку. Ходили чарьскии сынова по охвоту по лесу и ю там увидали в сосны. Один скае, что человек есь, а другой скае, что чёрт есь, и направляэт оружие в ню стрелить туды. Она и зарыцяла: «Я не трону, скае, я ведь человек, скае, есь, не трону вас». Ёны ей сказали: «Так спускайся же оттуль». — «Я бы, ска, спустилась, да у меня одёжи на себи нит». Ёны взяли с себя скинули (которая на вёрьху была), оставили под сосну и самы вышли даля. Ёна опустилась, одёжу одила, ёны и взяли ю домой. Домой и привели, не показывают. Пришол старшой сын: «Батюшко, я женитьця буду». — «Што ты, скае, сын, топерь здумал, до сих пор у тебя в умах женидбы не было, топерь женитьця вздумал. Ну Бог те благословит. Женис, скае, для меня. А гди ты женитьця, скае, будешь?» — «У меня, скае, с лесу приведена». Ён отцю и показал эту дивицю, и отцю ёна прилюбилась и свадьбу сыграли (ёна была красива). Ёны сколько-то времени там жили, ёна понёслас. Муж в другом городи служил, и ёна родила робёнка — сына, и по колен ножки в золоти, по локоткам ручки всеребри, позади светел мисяць, попереди красно солнышко, по кажной волосиноцьки по скатной по жемчуженьки. Ну ёны взяли письмо отцю написали, што такого жонка сына родила и послали по роботнику письмо, и ён шол, шол и к эхтой к ёйной невестки к ночи. Она взяла, байну вытопила, его в байну послала, сама взяла в котомки письмо и розорвала, а написала на мисто: «Котёнка твоя жонка родила». И оттули ён из байны пришол и опеть отправился в дорогу, пришол и подал ему письмо, и ён письмо там прочитал и на место письмо написал, что «К мому приходу (чтобы до мого приходу) никуды ей не кончить». Ён опеть к тому месту пришол ночью, ёна опеть байну вытопила, его в байну послала, это письмо взяла и розорвала, и на место написала: «Чтобы к мому приходу не было дома такой-то». И пришол этот роботник домой, письмо и подал. Отець, как зглянул в письмо, скае, что это он с ума (с ума), верно, сошол. Нечто делать, ю отправили, а сына не дали, ёна и пошла куды голова несёт. Шла ёна в далёко с той деревни и нанялась в роботници, а ён пришол домой. Отець его давай бранить. Ён скае: «Как! Мни было письмо от вас», — скае (как он пришол, так ему сына в ызбы показали, так он сияэ, сияэ; ну ёнвидит, что сын хороший, отец и стал его ругать). «Мни-кова от вас было письмо, што твоя жонка родила щенёнка». И давай муж плакать, что жонку отправили. И ёна жыла три года в роботницях; стало ей тоскливо, взяла, в муську одёжу сократилась и пошла домой. Пришла домой, а у свёкра в роботники (в муськой одёжи) нанимаэтся, а сама робёнка как возьме на руки и сама плаче. Этот муж всё на неё глядит. «Что это, скае, наш роботник, что робёнка возьмё на руки, то плаце». Ёны стали у ей спрашивать: «Что ты, скае, что нашого робёнка возьмёшь на руки и плачешь?» И ёна взяла им и роскрылась, что «Я жонка ваша, не роботник, скае, а жонка». И им што зделать? Оны взяли собрали бал, которых господ богатых, и брата, и невеску и посадили их за стол. Ну эта-то, которая робёнка родила: «Ну, скае, господа, я буду вам повисть россказывать, а хто будет мешать, тому десять розог и сто рублей награды». И ёна стала высказывать. «Досюль, скае, в таком-то мисти, скае, жили брат и сестра советно; потом брат женился и этой невески стало зарно, што брат и сестра живут советно». Тут ёна и дакнула; и сичас десеть розог с ней и сто рублей денег с ней. И опеть стала розсказывать: «Эта невеска взяла на день убила его собаку саму лучшу. Брат с первой вины ю простил (сестру); ёна на другой день взяла, жерепьца убила невеска, ну и брат в другой вины простил». Невеска опеть и дакнула: «Да так и было». Ей сичас десеть розои и сто рублей с ней денег — не мешай. «На третей день эта невеска взяла, свого робёнка убила. Ну больше брат утерпеть не мог и повёз ю (сестру) в чисто поле и спустил ю на лес голу, отправил; ёна выстала, эта сестра, в сосны (в лесях). И ходили чярьски сынова по охвоту, ей увидали в сосны, ну ей и взяли оттуль; старший брат на ней и женился. Сколько-то годов жили, ёна принесла сына, а муж жил там в другом городи, и написали ему письмо туды, послали по роботнику, и этот роботник пришол к ёйной невестки к ночи; она байну ему вытопила, в байну послала, взяла у него в котомки письмо, розорвала то и на место другоэ написала, што «вот такого твоя жонка родила робёнка — котёнка»; муж написал оттуль письмо, штоб до мого приходу ей никуды не кончить. Ён опеть оттуль шол и опеть к эхтой невески к ночи, и ёна взяла, опеть байну вытопила и в байну его послала; сама взяла письмо розорвала и на мисто другоэ написала, штобы к мому приходу ей не было». И ёна и дакнула невеска-то, и ей десеть розог и сто рублей денег. Ну ёна повись досказала. Этот брат сидит, плаця, видит, што сестра его, и ёны взяли эту невеску, на воротах и выстрелили, и стали оны жить и быть, добра наживать. Тут маа сказка вся, боле сказать нельзя.
   81
   Попадья, дьячек и работник[33]
   В задний годы поп роботника взял. Ну поехал пахать к ночи с роботником, ну и до вечера попахали там. Роботник говорит: «Батько, спусти меня к ночи домой». А тот ему отвечаэт: «Ты, — говорит, — не скоро поутру придёшь». Ну он отвечаэт ему: «Я скоро утром буду». Ну, он и пошол. Ну и пришол. За воротма застучал. А у попадьи дьечок в гостях. «Куды, — говорит, — я?» А мешки на лавки стоят с овсамы. «Ступай, говорит, в мешок полезай». Ну, он в мешок и ушол. Попадья роботнику отворила ворота, ну и говорит: «Вот, — говорит, — на конях ехали на поле, а овса не везли, а топерича надо мни-ка носком (за плёчьма, просто сказать) нести овёс». Ну, он пришол и за мешки йимается на лавках, надо мешки взять. Попадья говорит: «Возьми маленький мешок», — а он отвечаэт, что поп велел большой нести. Ну он взял за плеча, своротил, да взял и за ступенья (со ступени на улицю) бросил. Там дьечок был, в большом мешку дьечок был. Ну, а потом он опять в поле, опять ушол к попу. Ну, опять задел рукава, опять орать стали с попом. День (так!) до вечера опять проорали. Поп опять оставаэтця к ночи, а роботник даваэтця опять домой. «Ну ступай, говорит, роботник, ты ко времени ходишь». Ну, роботник опятьпошол, опять застучал. А у попадье опять дьечок. Дьечок говорит: «Куды я опять?» — «А завернись в перину» (в постелю, как хошь). Ну, он завернулся, она ушла отворять. Ноон говорит: «Вот, говорит, поп велел перину принести в поле». Ну он и пришол, закидался опять, постельев много. Попадья говорит: «Возьми меньшую (поменьше) перину». — «Нет, поп велел большую». Ну он взял опять, со ступени бросил, о зень бросил да и... И сам опять ушол в поле опять к попу. Ну опять стали орать (хоть пахать, всё ровно). День до вечера проорали, опять поп оставаетця к ночи, а он даваетця домой. Ну, он опять пришол, за воротма стучит, дьечок опять в гостях. «Куды я, — говорит, — опять?» — «Ступай, — говорит, — завернись в бычачью шкуру, да поди в хлев с быкамы туды» (быков много у попа). Да он завернулся и ушол в хлев. Ну и запускаэт опять роботника попадья. Ну он: «Вот, — говорит, — поп послал быков напоить». А попадья ему отвечаэт: «Роботник, быки поёны». — «Он тибе не верит, мни напоить велел». Ну он сичас пришол в избу, воды начерьпал в вёдро и пошол быков поить. Ну пришол, дал быкам, дал бычкам, бычки тут пьют, а там бык стоит, не шевелитця. «Тпруся, яша! Тпруся, яша!» А яша и не шевелитпя, не идёт, просто сказать. Ну он взял палку и ну бычка колотить. Колотил, колотил и до того колотил — до полусмерти. Ну, роботник и слышит, попадья говорит (дьячку): «Я, скае, севодня приду с кофьём и с чаэм к тиби, оладьи напряжу, всёво нанесу, блинов напеку, всёво решительно». А роботник и слышит. Он и пошол, этот роботник, к попу на староэ место орать-пахать. Он взял... дви дороги (росстань туды, росстань туды) одна к попу, а другая к дьечку (тоже пашет). Ну, он взял да... дьечок говорит: «Ну, я настругаю стружков, попадьи по этой дороги ити, чтобы не ошиблась к попу зайти». Ну этот роботник взял эти стружки с дьечковой дороги вси обрал сиби в свою дорогу. Ну попадья наделала того-сёго, пирогов, оладьи, корзинища наделала и пошла да... Роботник пришол туды на поле, да и стали орать с попом. «Ну, батько», — говорит. — «Что?». — «А сёводни попадья придёт к нам» (ён знал дело, что по этим стружкам пойдёт туды). — «Полно, роботник, придёт ли, скае, попадья сюда». — «Придёт. Ну придёт, — говорит, — и всяких кушаньёв нанесёт. Гляди, ну смотри — идёт» (роботник показываэт попу). Ну и пришла. «Бог помочь, говорит, отець Пётрий». — «Поди, пожалуй», — говорит. «Ну что же, сядете обедать топеричо», — попадья говорит (зайти ошиблась... а она попала к попу). Ну и сели. Ну, поп говорит (а дьечок неподалёку орёт): «А что, говорит поп, скае, роботник! Позови поди дьечка обедать». Попадья скаже: «Да, что же, возьмите дьечонка бедного обедать вмистях». Ну роботник и пошол. У дьечка была собака болшаа, грызущаа, он взял палку в руки, чтобы собака не обрызгла, а дьечок-то и увидал, что роботник идёт с палкой, боялся, что бить его идёт. Он оставил тут лошадь, да и соху, да и сам в бегпошол, а роботник говорит: «Постой, дьечок, ступай обедать вмистях, поп звал обедать». Ну, после этого ён увидал роботник дьечка. «Ну что ж ты, говорит, бежал? Я звал тебя обедать, а ты в бег пошол, я палку взял для собаки». А дьячок говорит: «Я думал, ты меня бить идёшь». Тым и кончилось.
   82
   Поповна и монахи[34]
   Досюль (в задний годы) монах просил у поповны угощаться. Она говорит: «Есь ли сто рублей денег и штоф вина, и приходи вечером». — «Есь», — тот отвечаэ. Ну он и пришол по вечеру, в потемёнках, заколотился сначала. Она вышла, отвечаэ: «Хто там есь за воротыма?» — «Монах». — «Пришол?» — «Пришол». — «Принёс ли сто рублей да штоф вина?» —«Принёс». Ну она его пустила. Пришол он в избу, поповна деньги спрятала, ну самоварик кипит, греется налитый. Ну он говорит поповны: «Поскореа, — говорит, — пойдём надело там». А она говорит: «Пущай самоварчик скипит, чайку попьём, да и угощаться пойдём». Ну вдруг заколотилось за тима же воротма. «Куды меня положишь?» — говорит. — «А ступай в печку». Он в печьку и убрался. Сейчас приходит опять, стучит. «Хто там есть?» А он отвечаэ: — «Монах, говорит, есь» (это уж второй). — «Принёс ли сто рублей денег да штоф вина?» — «Принёс». Она и пустила опять. Опять же тым попытом. Самовар кипит опять, он просит угощаться, а она говорит: «Дай сначала скипит, чайку попьём, да угощаться пойдём». Вдруг за воротма опять застучалось. «Куды, говорит, я?» — «Полезай в печку», — говорит. И другого в печку. Ну пришла за ворота, отперать пришла. «Хто там есь?» Тот отвечаэ: — «Монах». — «Ну, принёс ли сто рублей денег?». — «Принёс». — «Штоф вина принёс?» — «Принёс». — «Полезай». Ну и пришол, знаэшь, таким же манерчиком. Самовар опять кипит, он просит, что пойдём угощаться. А она говорит: «Чайку попьём да угощаться пойдём». Ну, вдруг идёт муж пьяный, по улици стучит, гремит. «Куды, — говорит, — я?» — «Ступай в печьку». Ну, мужик и пришол в избу (она за хрисьянином, не за попом). «Ну-ка, мужичок, возьми-ка куличок, в печьки три монаха есь, да кочкони их». Мужик взял да убил всех, кочконул всех троих. Взяли двух, выволокли на сарай, третьего в избу оставили. Пошла эта поповна звать кума в деревню, убрать его надо. Пришла поповна к куму. «Кумуш-ко, красно солнышко, муж пришол пьяный, монаха убил». — «Кума! Есь ли штоф вина?» — «Есь, кумушко, дам», — говорит. Ну он пришол, взял, за плечи своротил, понёс. Ну идёт мимо агвахту (часовой стоит). «Хто идёт?» Он отвечаэ: — «Чорт идёт». — «Ково несёшь?» — «Манаха». — «Ну, ступай, чорт с тобой, неси». Нёс, да в Фонталку (в Неву, просто сказать) и бросил. Ну, оны спрятали другово, взяли ёво в избу, кров у него смыли. Ну она опять тым же попытом к куму пошла. «Кумушко, красно солнышко, ведь пришол, — говорит, — монах». — «Как же он, я, — говорит, — бросил в Фонталку его (в Неву, говорит, в Неву). Есь штоф вина?» — «Есь, говорит, кумушко, красноэсолнышко». Опять пришол, за плечи своротили, опять понёс. Опять идёт мимо огвахту, часовой у него спросил: «Хто идёт?» — «Чорт». — «Кого несёшь?» — «Манаха». — «Что за дело: опять, говорит, манаха». Опять в Неву бросил его да и... Ну, и взяли третьего в избу опять таким манером же. Ну, кума опять к куму. «Кумушко, красно солнышко, видь пришол манах». — «Как же он выстал? Видь я его бросил в Неву. Ну, кума, есь ли штоф вина?» — «Есь, кумушко, красно солнышко, только неси». Ну, опять таким же манером за плечи своротили, и опять понёс. Ну, идёт мимо огвахту. «Хто идёт?» — «Чорт». — «Кого несёшь?» — «Манаха». — «Что за леший, говорит, манахов всех выносил чорт!» Ну этот часовой дал по городу знать, что чорт выносил трёх монахов и бросил в реку. Розыски по городу пошли, что трёх монахов и нету. Тым и кончилось.
   83
   Баба чорта обманула[35]
   Досюль мужик полесовал, захотелось ити ему в лесовую фатерку; на ниделю пошол, взял хлеб с собой. Вот он день ходил, попался ему ребок подпорчонный (гнус-мышь подпортил), захотелось ему поджарить. Пришол к ночи в фатерку, рябка поджарить захотелось. Он его варит, чорт пихается в фатерку. «Ну, что, мужик, варишь?» — «Реба своёво». — «А дай-ко мни ложку попробовать ухи», — чорт скае это. Ну он и попробовал. «Ах, как уха хороша! Ты своего ряба варишь?» Мужик сказал, что своево. «Ну, а какая уха хорошая, дай-ко мни нож, я своёво вырублю реба». Он и вырубил. Стало ему тошно больнё. А этот чорт пошол в ледину, закричал во весь... (всё горло). Ну, мужик видит, что беда, взял собрался совсем, давай домой ити ночью. Домой пришол, баба блины пекёт. «Что ты, мужик, шол на ниделю полесовать, а сам сичас огворотился?» Ну, мужик скаэ: «Ну, баба, бедаслучилась, так и так», — говорит. Ну, потом баба говорит: «Ну, мужик, одень мои платья, а я твои одену. Ты пеки блины, а я свалюсь в постелю». Ну чорт и пришол, мужик блины пекёт. «Что, тётка, говорит, дома ли твой муж?» — говорит. — «Дома». — «Как же он заставил моево парня ряб вырубить?» — «О, скае, как у моёво мужика, скае, ряб вырублен!» — «Поди-ко, говорит, зажги огня, поглядим у него» ( баба лежит, так чого...). Ну и пришли, посмотрели. «О, скаже, у мого сына по корешку вырублено, а у твого мужа логом взято». Чорт плюнул и пошол, ён его оставил.
   84
   Чесалка[36]
   Досюль жил у попа роботник — Иван, а у него, у попа, была дочька. «Ну, што же, — говорит, — Иван! Маменька, да папенька в кажну ночь чешутся». — «Эка ты глупа, у них чосалка есть». — «А гди эти чосалки продают?» — говорит. — «В рынки», — говорит. — «А дороги-ль чосалки?» — «Три рубля чосалка». — «Ну, а поди завтра, Иван, я три рубля дам, купи чосалку». Иван шол купить, ходил, ходил, ходил там, да и не купил, так и пришол. «Вчерась, говорит, было три рубля, а сёводни шесть». — «Ну, поди завтра, я шесть дам, Иван». Он получил шесть, опеть ушол. Так и пришол, не купил. «Вчерась было шесть, а сёводни деветь уж», — говорит. «Ну, завтра поди, Иван, я деветь дам». Ну Иван деветь получил, упять ушол, опять не купил. Пришол и сказал: «Вчерась было деветь, а сёводни двенацять, мало денег хватаэ». Опять на инный день Иван двенацять взял. Ушол, ну и купил за двенацять, принёс. Ну, ночь пришла. «Иван, давай чосалку». — «Ну, пойдём к бугру (куча или ворох соломы), я дам чосалку». Он стал почосывать, почосывать её стал, она и понеслась. Мать увидела, что дочь понеслась. Но и батько пришол откуль-то, из деревни. «Надо, — говорит, — батько, Ивану отказать, дочка понеслась». — «Откажом». Ну, Иван и пришол. «Иван, — говорит, — ты не нужен теперь, расчитаэм тебя теперь уж», — поп скаже. Ну, Иванушко и стал сбераться, одежду сберать свою; три года, или хоть четыре жил, гди рубашки, гди ль штаны, гди што. Иванушка пошол, а дочка говорит: «Ты, Иван, чосалку мою оставь». И ещё твердит: «Иван, чосалку мою оставь». Мать и услыхала, с горници пришла. «Что у вас, — говорит, — за шум?» Дочка говорит: «Вот уносит чосалку мою». Ну мать говорит: «Иван, Иван, чосалку оставь, чосалку оставь». А Иван ходит сиби да молчит, сбераетця сиби, и кончено дело. Потом поп услыхал, пришол оттуда: «Што у вас за шум?» — «Да вот дочкину чосалку уносит». — «Но, Иван, чосалку дочкину оставь». Ну, Иван молчит, сбераэтця. Ну, Иван и пошол в ход, оны вслед за ним: «Иван, чосалку оставь; Иван, чосалку оставь; Иван, чосалку дочкину оставь». Оны гнались версту целу за ним. Ну, потом идёт настречу проходящий поп, настрету им. «Пожалуйста, — говорит, — поймай роботника, чосалку дочкину унёс, будь такой добрый». А этот поп руки поперёк росширил захватить, а тут озерко край поштовой попалось. Ну, а этот Иван взял чосалку, отхватил от себя, в озеро и бросил. Потом оны — Иван ушол — попы скинули порки, а попадья с дочькой заскались, ищут на дни, ворочуют. А дочка у проходящого попа шуля увидла и захватила рукой она у него. «Вот, папенька, чосалка; вот, папенька, чосалка».
   85
   Замахнись, а не ударь[37]
   Не в каком царьсвии, не в каком государьсвии жили цярь и цяриця. У них было три сына, одного отделили и жили бедно оцень. Потом жонка отыскала маленько денег ему, послала его шолку закупать. Потом шила она ковёр, потом посылаэт ковёр продавать мужа в город. Он приходит в город, выскоцил купец с лавки, спрашиваэт его: «Ковёр отдажный у тебя и что за ковёр?» — «Сто рублей», — он говорит. «Сто рублей ли возмёшь, али слово?» Думал, подумал: «Давай слово возьму». Ну, говорит ему: «Без суда, — говорит, — единый волос, — говорит, — не гинет». Он и пошол домой, приходит домой, жонка его и ругаэт. Ну опеть выискала деньжонок немножко, опеть шолку закупать послала и потом вышила ковёр (другой уж это), потом опеть послала продавать его в город. Потом идёт опеть мимо той лавки, потом купець выскоцил опеть из лавки, опеть скаже: «Мужик, продай ковёр. Што за ковёр?» — спрашиваэт. «Двести рублей», — говорит. «Двести ль рублей возьмёшь, али слово опеть», — говорит ему. «Давай слово», — говорит. Ну, и говорит: «Булат и железо дороже злата-серебра». Ну приходит домой, жонка опеть ругаэт его. Потом опеть деньжонок немножко складовила, потом шолку закупать послала его; он шолку принёс, ковёр вышила опеть, послала его опеть продавать в город. Купец выскоцил из лавки: «Што, мужик, возьмёшь за ковёр?» спрашиваат. — «Триста рублей», — говорит. «Триста рублей возьмёшь, али слово: замахнися, не ударь», — говорит. Потом не смеет и домой ити, идёт к морю; на берёг туды наймут целовека на караб, он и нанялся. Выехали на море; караб у них и задержало. Потом говорят: «Кого мы отдаим туда в воду?» Ён и думаэт: «Дал купец мни-ка слово, што ни единый волос не гине с головы без суда». Потом в воду и пошол, спустили его в воду. В той воды царьсво там стоит, в том круг царьсвии всё штыки стоят около; на кажном штыки по головы, на одном лишь нет, и думаэт: «Верно, моей головки тут быть». Потом приходит в цярьсво. Там вздорять цярь и цяриця и спрашивают: «Што, мужицёк, булат ли железо дороже злата-серебра, или злато-серебро дороже железа-булата?» Так потом он говорит: «Булат-железо дороже злата-серебра». Потом царици голову и отрубил (мужик по ём, вишь, сказал). Ну мужика и отпустил туды опеть на караб (караб не спущен ещё). Потом боцька золота оттуда вслед (ему награда, вишь). Потом им жалко стало этой боцьки, товарышшам, потом его в воду и бросили. Его кит-рыбина подхватила, и ён резал, резал ту рыбу и дырину прорезал в ней (у него ножицёк был в кормане); потом рыбину бросило на берёг и ён с рыбины и вышол. Идёт край моря, дом стоит преболшущий-болшой край моря; там есь, чого йись и пить в доме, и нигде никого в доме нет. Поел, за печьку сел и сидит за пецькой до вечера там. Потом приходит дивиця по вечеру, говорит: «Фу, фу, в ызбы рушький дух, говорит. Аль, по Руси летала, ручького духа нахватала». Потом села, поела она и спать легла, и спит; гди рука, гди нога, ничого не чуствуэт. Выходит этот молодець с-за пецьки, ю поцаловал да за пецьку опеть. Утром вставаэт. «Хто меня, — говорит, — поцеловал? Аль так мни, — говорит, — приснилось, верно». Потом поела и опеть улетела. Он вышол с-за пецьки, поел, да опеть за пецьку. Потом по вецеру опеть прилетаэт дивиця. «Фу, фу, говорит, в избы ручький дух, по Руси летала, рушького духа нахватала». Сила, пойила, опеть спать. И не спит потом, лежит. Выходит молодець с-за пецьки, ю поцеловал. Потом ёна его и захватила. «Возьми меня, — говорит, — замуж». Ён, значит, ю замуж взял. Ёны жили-пожили, она и понесла, потом родила сына. Сын ростёт не по годам, а го часам и такой молодець в матерь здоровый, а мужищо он такой здоровый, болшой, и отець сына боитця, што в матерь родился, и думаэт сиби: «Уйти надо мни». А жона-то воэвать ездит в Русь. Строиткараблик сиби, а сын и спрашиваэт: «Што, батюшко, строишь сиби?» Он говорит: «Караблик». — «Батюшко, ты, верно, думаэшь от нас уехать?» — говорит. «Сынок, тиби кататьця», — скае. Потом он и состроил кораблик. Потом он нагрузил три боцьки пороху на кораблик и отъехал от берега. Сын говорит: «Ты уезжаэшь, я крыкну матушку». — «Нет, говорит, я катаюсь, взад буду». — «Нет, батюшко, уезжаэшь ты». Голос у него богатырьский, крыкнул матушку. Матушка и налетела. Говорит: «От нас ушол, от мого войська не уйдёшь», — говорит. Свиснула, так войсько налетело. Потом он боцьку спустил пороху, бочка всё убила у ней. Потом ащо свиснула, потом налетело войська, што чорного ворона.Потом дви бочьки этых спустил, их и убило всё войсько. Говорит: «От нас ушол, от моей цяпли не уйдёшь; а от цяпли, — говорит, — уйдёшь, так от лёв-зверя не уйдёшь». Потом его несло, несло на берёг, бросило на берёг, и выходит ён на берёг, и пошол, куды голова несёт. И потом лежит цяпля; эту цяплю он возьмёт, эта цяпля у него прильнула к мизёнку (к персту). Он, значит, этот мизёнок отрубил от себя, и ёна отпала. Потом и пошол. Идёт потом, глядит: стоит дуб, в дубу лёва-зверя дити там, озябли, пишчат там; ён изакрыл кафтанишком своим их; сам выстал в дуб. Лёв-зверь налетела. «Сутки, — говорит, — ни йидала, ни пивала. Выходи оттуль, — говорит, — я съем тебя». Дети запищали: «Матушка, он збавил нас от стужи, то бы мы замерзли», — матери говорят. «Выходи, мужик, оттуда», — ёна говорит ему. Ён и вышол, она ему в ноги и пала. «Прости, мужик; што тиби, — говорит, — за то заслужить, што дитей моих збавил от зябели?» Он говорит: «Снеси меня в свою сторону». — «Садис на меня», — говорит. Понесла его, потом несла, несла его, было оцень далёко, устала; на гору золотую его принесла, свалилась отдохнуть, а мужик набрал сиби самоцветных каменьев в корман. Потом она встала, потом его понесла опеть, к ихнему царьсву поднесла его, и потом ёны роспростились. «Ты меня не знай и я тебя не знай, и никогда меня не помни», — лёв-зверь говорит. И пошол мужик.Приходит к своей фатерки — окошацька у них были по края земли — в окошацьки посмотрил: спит там женщина, два молодця по сторону, по другу. Вынимаэт он саблю, хоцет им голову отсиць. Думал, думал, подумал — говорил ему купец: «Замахнись, а не ударь». Замахнулся, а не ударил и зашол в фатеру. Розбудил жонку со сна, она его не узнала. Он говорит: «Голубушка, какии это у тебя мужики?» Она говорит: «А это у меня сынова». — «А гди же у тебя мужик?» — спрашиваэ. А она и начала росказывать, как было прежде, куды мужик ушол. А вот ёна ему и россказала, как было прежде-то. «А вот я, ска, от мужа беременна осталась, сыновей принесла». Ну, тут ей и говорит: «Я твой муж, ты моя жона». Потом у отця сделался бал, и назвали гостей оцень много, а сына не зовёт (двоих взял, а того не берёт, бедного не берёт). Потом приходит он к царю, к отцю на бал, камень самоцветный понёс; отець его и принял (уж гостиньця принёс так), нижа всих его и посадил, потом вси хвастают, хто цим може. Он говорит, этот бедный-то: «Што, — говорит,— хвастать: я на лёв-звере езжал и то не хвастаю». По домам розошлись ёны. Поутру вставаэт; говорят, што лёв-зверь всю скотину приел, и стали сбираться ёны, што целовика на съедение ему дать надо. Выкинули жеребей, кому ити по жеребью: тому бедному ити. Тот предложил цярю, штобы бочьку вина в полё отвёз и другую пива, и к бочьки зерькала подделали, и тюк верёвок туды. И потом он там прилгал, боцьку подставил противу дуба с зерькалом. Потом сам выстал в дуб, и приходит лёв-зверь. Потом смотрит он в зёрькало, и там мужик видно. И лёв-зверь говорит: «Што ты меня безпокоил? Попал топеря?» Потом, как лапой заденет, по зёрькалу съехал лапой, отшатился от зерькала. «Всёровно, — говорит, — ты не уйдёшь, давай пиво пить». Потом бочьку вина выпил и заснул спать. Ён и выходит с дубу, его верёвкамы и связал так крепко, што и не розвязал бы. Потом спал, спал, троэ сутки спал и проснулся. «Хто меня связал, — говорит, — розвяжи, — говорит, — боля не приду сюда». Потом мужик скаже: «Если не тронешь меня, так розвяжу». — «Приятель, — говорит, — розвяжи; хвастай сколько угодно, не трону, не приду больше». Друг другу в ноги, да и распростились. Цярь отець ему полцярьсва за тодал, што он избавил всих от смерти. Топерь оны живут хорошо. Там я была, мёд-пиво пила, а по усам текло, в рот не попало. Дали лошадку леденую мни, седло соломенно, плётку горохову, синь кафтан, красну шапку, села да поехала, а птицька крычит: «Синь кафтан». А я думала «скинь», взяла да скинула. «Чорна шапка, чорна шапка», а я думала «цёрта»; взяла тую и выкинула. Приежжаю, байна горит, и давай, вышла сверьху, байну гасить; плётку горохову птицьки росклевали у меня, а седло соломенно сгорело, а конь леденной ростаил. Вот я и осталась ни при цём.
   86
   Чернокнижник[38]
   Досюль жил мужик да баба, а мужик был цернокнижьник. «Старушка, если буду померать, «Одна ль ты в избы», — спрошу, скажи, што одна». Ну, и жили оны пожили. Стал померать и закрыцал: «Одна-ль ты в избы?» Она говорит: «Одна». Потом глядит: у него рука выпала, потом нога, она и на пецьку забралас; ён и скочил, стоячи стал и к пецьки приходит и говорит: «Не уйдёшь». Она возьметь полено, ему бросит в зубы, у него поленья так, что в пыль летят вси; потом поленья перестали; потом она прямо с пецьки соскоцила ив цюлан, цюлан заперла, он в след: «Не уйдёшь». Потом к дверям приходит, давай двери грызть, дыроцьку прогрыз, туды зглянул: старуха там. «Не уйдёшь», — говорит.
   Потом погрыз, погрыз и голову запихал. «Не уйдёшь», — ей говорит. Она всех святых помнит там. Давай аща грызть, чтобы влезть туды. Потом седой старицёк приходит в сени и тростью его по спины ударил, ён и упал. Старушки говорит: «Старушка, выходи оттуль, выходи; пойди в деревню на погос, — говорит, — везти найми, а сама не поезжай». Ёна в деревню ушла, охвотников выкликивать стала везти старика. Нашолся пьяныпошка за полштофа его везти. Ну, ему и сделали гроб. Заковали обруцям железныма его, тройку коней впрягли и повезли его, а вёрст трицять до погосту везти его (досюль так жили, это досюлыцина). Мужик полштофа выпил и сел на гроб, да поехал, да песенки еще поёт. Ехал, ехал, кони совсим не пошли, кони с жолтой пеной. У него хмель стал выходить, обруць лопнул, он с гроба вылетел, потом и побежал домой; бежит да слышит: обруци лопают последнии. Церьнокнижьник с гроба встал, крыкнул: «Не уйдёшь». Мужик на коленка и упал, делать нечего, взял, чашу прибрал, на дерево и встал. Глядит: бежит, фурскаэт и на дереви его увидил и рыкнул: «Не уйдёшь!» А мужик одва с дерева не упал. Он и давай дерево грызть, и дерево стал упадать, он за друго поймался мужик, дерево упало,он к вершины махнул. «Не уйдёшь», — говорит. Потом осмотрелся: в другом дереви ён, и давай на одно кряду грызть и к вершины не ходит. Мужик с деревом упал да и в ход, а он там грызёт, слышно, и до деревни недалёко заводит; глядит: он бежит и крыцит: «Не уйдёшь». Потом ригача близко, он в ригачу; только успел убраться: «Хозяин, сбереги»,— скае. Ригацник хватит пыльник (камень в ригаче), да его этым пыльником, давай с ним возиться. Один пал в ригачу, другой пал за порог. Потом недосуг мужику, в деревню побежал, потом в деревни объявил, што церьнокнижник в ригачи лежит. Потом пришли артелью, в гроб (так) его клали, да артелью отвезли на погост, в ниць землю, и похоронили его туды.
   87
   Хлоптун[39]
   Досюль жил мужик с жоной и в Питер уехал. Сказали жонки, што помёр; она об нём плацет: «Хоть бы мёртвый, значит, приехал, посмотреть бы». И приезжаэт домой. Она говорит: «Говорили, што ты помёр». «Нет, — он говорит, — соврали так». Да стали оны с ним жить да поживать, ей думаэтця всё, што он мёртвый. В деревни сделался покойник, ей охвота посмотреть, зовёт его туды посмотреть. Он говорить: «Нет, не пойду». — «Пойдём», — говорит. Ну и пошли. Приходят туды. Там с покойника этого тряпицьку снимают сродники, смотрят на него, а ей муж стоит у порога, усмехаэтця. Она на него смотрит, думаэт: «Што же он усмехаэтця?» Потом домой пошли. «Што же ты смеялся?» — спрашиваэт у него. Говорит: «Так, ницёго я». — «Скажи», — она скае. «Вот, скае, как тряпицьку снимут с него, покойника, а черьти пихаютця к нему в рут». Так она говорит: «Што же тут будя, што оны пихаютця». — «Ну, — говорит, — он хлоптун рудитця». Она говорит: «Што же он будет делать?» — «А сделаэтця, — говорит, — он пять годов живёт хорошо, потом буде йись скотину, людей». — «Так как же, — говорит, — его переведут, как он йись буде?» — спрашиваэт у него. Ну, потом он говорит: «А вот жеребець, который не кладаный, так обороть от него надо снеть от коня, да этой оборотью назад руку бить, ён и помрёт», — скаже. Ну, ёны тут жили-пожили, ему (мужу ейному) пятый год пошол. Она и боитця; говорит старику да старухи она, што «Не сын ваш есь, а хлоптун». Оны говорят: «Как так?» — говорят. Она говорит: «Так, что хлоптун». Она им росказала. Она говорит: «Последний год  он живёт; он нас съес, — скаже, — надо тут, скае, обороть наведывать» (у кого есть). Ну оны обороть наведали, так што он последни дни живёт уж. Оны его посматривают, глядят, так уж он на дороги коров ее. Потом взяли эту обороть, назад руку его бить. Он упал. Говорит: «Сгубила ты меня», — говорит. Ну потом и вся.
   88
   Иван-царевич и серый волк[40]
   Досюль был мужик да баба. Был у них сын одинакый. И потом ёны этого выростили, и он болшой стал. Потом его отець взял и говорит: «Ежели ты этой службы не справишь, мы тебе голову на плаху». Потом ён роздумался, роскруцинился и потом к бабушки в задворенки приходит на думу. Бабушка говорит: «Ни круцинься, Иван-царевиць, твои дела всипоправятця». И пошол Иван-царевиць, пошол в путь-дороженьку. Смотрит: три дороги, и он в середню пошол, и с одной бежит кошка, с другой заэць, с середней волк бежит. И ён пошол по середней дороги. И волк говорит: «Я тебя съем». И ён говорит: «Не съешь, я тебе годежь (так) буду». Ну потом ён сел на волка и в царьево съехал. Ён и приезжаэ в царьево, к бабушки в задворенки приходит, волка по лес пустил. И ён бабушки совету спросил: «Бабушка, — говорит, — как мни в царьево зайти, жар-птицю достать?» Потом ён и пошол по этым царьсвам и зашол в царьево ночью, гди жар-птиця, в тоэ. И ён пришол, двери прошол, другии прошол, семеро прошол, за восьмую дотронул, и зазвонили за восьмыи двери, и так его и схватили. Его и подхватили. Ён вышол сюды, за ворота вышли ёны (слуги царьскии), подумал: «Гди-то мой серый волк?» Подбежал, его и подхватил, и всилюди сдивовались, серый волк взял, и вси хрещоны тут остались и сдивовались. И потом на другу ноць он опеть пошол, в царьсво зашол и двери последнии девятыи дотронул, и опеть струны зазвонили, его опеть и подхватили. Ён вышол как с йима на двор, и подумал только, серый волк опеть тут прибежал и опеть хрещоны тут осталис, сдивовались. И опеть на третью ноць пошол ён туда, и пришол, за девяту дверь зашол и жар-птицю взял, и вышол, и подумал: «Гди мой серый волк?» (Его захватили с жар-птицей.) Серый волк пришол и взял его с жар-птицей, вси хрещоныи сдивовалис и тут и осталис. Потом пришол к бабушки в задворенки, оставил жар-птицю и пошол в поле за волком. И потом серый волк набежал, и сел на него с жар-птицей, и поехал в друго царево, и приехал опеть к бабушки в задворенки в друго царево. И ён говорит: «Я, бабушка, к теби на думу приехал, и мни бы как достать коня золотогривого у царя». И ён приехал, да бабушки и говорит: «Как можно мни подхитрить, в ваши царьскии конюшеньки заехать?» А ёна говорит:«Ложись и Богу молись, а утро придёт, всё окажет». И ён пошол, в эту конюшеньку зашол, в двери зашол, в другии зашол, третья отворил, его опеть и подхватили лакеи, и потом его опеть сюды на двор вытащили, этого вора, и ён подумал волка серого, и волк набежал и его взял. Вси хрещоны сдивовались, тут и остались. И к бабушки в задворенки зашол опеть и потом ён опеть на другу ночь походит, потом ён бабушки говорит: «Как же мни коня достать?» Бабушка говорит: «Нынь ложись, да Богу молись, утро мудренеа вечера». И третью ноць он пошол, перьвы двери прошол, други прошол, третьи прошол, цетвёрты отворил и коня захватил, и ён пошол, увёл со дворця коня с конюшенок. И потом его услышали и захватили конюхи, и ён подумал: «Серый волк гди мой?» И ён подбежал, их и подхватил, коня и мужика, и вси сдивовалис, остались тут. И унёс опеть за поле, в поле, и ён обрадовался: «Я очень весёлый и радостный, — бабушки говорит, — дви вещи достал: жар-птицю и коня золотогривого. Благодарю тебя, серый волк, што ты меня не покинул». Потом ён поехал в третье царьсво. Бабушки благодарность оставляэ: «Благодарю, што ты меня не покинула». Выехал с этого царьева, в третье поехал и приежжаэ в третье царьсво к бабушки в задворенки на думу. «Што, бабушка, как мни советуешь; так и так, дви вещи достал, аще третью вещь хоцетця достать». — «Ложись и Богу молись, утро мудренеа вечера буде». Бабушка говорит: «Девиця за тридеветь веньцямы, достанем». И ён приходит, вышол от бабушки в дворок царьский, спрашиваэ у служанок: «Как жемни подъехать, достать эту дивицю?» А ёны, эты служанки, отвечают ему: «Што, Иван-царевиць, ходишь, гуляэшь?» — «Я хоцю у вас достать дивицю, так как же мни подъехать, дивицю достать эту?» И ёны говорят: «Мы выйдем гулять на дворець». И ён пошол, закруцинился опеть, от этого царя, от этого дворця и запечалился, и голову повесил. Приходит к бабушки в задворенки. «Ай же ты, бабушка, как же мни топерь не круцинитця, ни пецялитця: и ни в своём я царьеве гуляю, и ни на своей я земли хожу у вас, и как же мне не круцинитця, не пецялитця, и я сытой выти не едал, крепка сну я не сыпал». И потом ён скаже: «И я досыти не пивал пищи» (воды). — «И што же ты, Иван-царевиць, Богу молисьда спать ложись, утро мудренеа вецера». Ён и повалился, и уснули в царьсви вси, во дворьци там. И ён повыстал, в крепкый сон вси заснули и не услышали. И ён ушол от бабушки в конюшенку и выводит свого коня золотогривого, и ён садитця, очень плачет, с бабушкой прощаэтця. «Ай же ты, бабушка, прощай меня и побереги мою жар-птицю». И сел на коня и поехал. Сидит там дивиця за тридеветь веньцямы, ёна дожидаэт его, и ён ехал; в венець скопил конь, и в другой скоцил, и в третий скоцил; в последний венец девятый. И дивиця услыхала и сретаэ его в окошецьки. Ён взял ю поцеловал. Ёна взяла, перснем ударила его в лоб. «И быдь же ты мой богосужоный и богоряжоный». И ён отвернулся,и был и нет. И услыхали вси лакеи, его захватили, и потом ён подумал своим умом:
   «Гди же мой волк?» Серый волк сицяс набежал и его захваил и унёс волк коня золотогривого и мужика, Ивана-царевиця. И вси сдивовалися и вси тут остались. И ён пришол к бабушки в задворенки и очень весёлый, хороший, што видел, поцеловал ю. И бабушка ска: «Вот я сказала, што ложись и Богу молись, утро мудренеа вечера». И ну ён очень весёлый спать лёг на спокой, и ему дивиця говорила: «Приходите в двенацять часов во дворець, и я выйду с нянькамы, с мамкамы и с верныма служанкамы, выйду гулять на дворець, ты приежжай ко мни тогда, ежели думно меня захватить». И ёна выходит с мамкамы во дворець гулять в садок в двенацятом часу, и ён сел на коня и поежжаэ, и бабушка очень слёзно плацет, и сел на коня и простился с ней, и ён наехал. Вси люди сдивовались. «Какой же это целовек? И приходит в наше царьсво серый волк и третьего человека, верно, решил уж волк». А бабушка знаэт, што один, а хрещоны говорят, што третьего съел, и жар-птицю и дивицю захватил, и коня съел, и ноньче опеть съел целовека. А о той порыён всё один. И ён схватил дивицю сиби на коня на колени и подумал серого волка; ён тут и есь; и уехал. Вси сдивовались. И ён приехал к бабушки очень радостный, весёлый. «Благодарю тебя, бабушка, што ты меня не оставила и на думу наставляла, на совет». А там вси остались, там кручинно очень и пецяльно: коня взял и дивицю взял. И ён прощаэтця, отъежжаэ от бабушки очень довольный с этого царьсва, с третьего, в свою землю, в свои стороны. И отъехал ён со всима от бабушки и роспростился. И приежжаэ ён в своё царьсво к своей бабушки прежней в задворенки. И бабушка обрадовалась, што на сю землю явился и што ёйны дела вси исполнились. И потом ён приходит и оставил тут у бабушки дивицю, коня золотогривого и жар-птицю и домой пришол к матушки. И матушка обрадовалась, што ён явился на сей земли очень радостный, весёлый, и сицяс ведом дала своему мужу-супругу, дала, што сын наш явился на сей земли. Сичяс царь ставаэ очень радостный, весёлый (одинакый сын был). И потом ён его сичяс на лице к себи потребовал, правда ль есь, аль нит, што не соврали ль, вишь. И ён приходит к отцю на лице и на коленка падаэ. «Аи же ты, родитель мой, сроститель наш». И ён ска: «Как твои дела поправились?» — «Мои дела вси хороши, слава Богу». Потом ён: «Ай же ты, мой сын, што я тибинаказывал, ты справил, али нет, службу?» И потом ён: «Совсим я, вполнй справил». И сичас к бабушки пошол за жар-птицей и за девицей. И ён возимаа у бабушки девицю, жар-птицю и коня золотогривого. «Ай же благодарю тя, бабушка, на думы на твои, на советы, на добрый дела». И выходит его отець и во дворець в царьсво в садок и встречаэ его. «Ай же ты, мой сын любимый и одинакый, што ты мою просьбу сполнил вполни во всём». И принимаа отець жар-птицю от его рук и снимаэ шапку пухову, и благодарит, и вси дивуютця-цюдуютця. И потом коня отцю вводит в руки и вси радуютця, веселятця, дити его и жена, и вси хрещоныи. И потом ён коня взял от его, и потом он скаже: «Как ты сумел достать дивицю, так и Бог благословит». И веньцять стали. И огвеньцялись и стали жить, побывать и добра наживать.
   89
   Летающий сын[41]
   Досюль был купець да купциха, у них был сын одинакый, и ён стал просить родителей, што «Родители выуците меня летать». На двенацять языков его выучили; потом взяли ёны амбар состроили (клетушецьку небольшую) и взяли ёны учителя его уцить летать, и стал его уцить уцитель этот летать; поперёк амбарьця стал летать, а потом уцитель ушол обедать, его оставил одного летать. И потом приходит уцитель к нему, и ён уж летаэ вниз и в верёх. И социнился у отця бал (имениныцик по-нашему, по-вашему бал), и уцителя созвали на бал, а его и не взяли, оставили тут. И ён распрогневался на родителей, очень расплакался, и ён взял вылетел в верёх в окошецько на улицю вылетел, на царьство, и полетел со свого царьства и зглянул вниз, и с грош это царьсво своё показалось. И сицяс уцителя стревожили после хлеба-кушанья-питья: «Посмотри, хорошо ли летаэ, али нет? Привыкнул али нет?» Приходят служителя да уцитель, и сицяс ён приходит к его родителям: «И нету вашего сына», — извесье дал. И дали знать по всим царьсвам, што нет ли этого загулящого, залетущого, и «нету» ответ им дали. И ён слетел в друго царьсво и заходит к бабушки в задворенки. «Ай же ты, бабушка, как же ты мне совет идуму дашь?» И ён поговорил с ей, подумал, и бабушка ему сказываэ: «Есь это в нашем царьсве девиця хороша, и у отця есь дом состроэный на одинасьве» (никакого нет жительства). И ён пошол туды, зашол в ёйный сад этот молодець и сидит в садку, яблоцков пощыпливаэ и закусываэ ночью. И сицяс ёна повыстала, вымылась и села к окошецьку золотоэ яицько на блюде катать. И молодець зглянул в окошко. «Ай гляди, Настасия (это мальцик говорит дивици), у нас яблоцки повыщипаны у кого-то». Оны его не знают и не видя. И потом ён по другу ноць повыщипал, поел и нашол в хоромах у них окошецко вверьху и залетел к ним в хоромы. И в сицяс ён зашол к ей в покой, снял одеяльце и обрядил под койку ёйну и ушол от ей опеть, и опеть сел яблоцьков пощиплевать. По другу ноць опеть зашол к ей в хоромы и взял башмацки ёйны обрядил и сам опеть ушол взад. И ёна повыстала, прохватилась и помылась, и башмацьки схватилась, и нету. «На што же ты, сукин сын, надо мной смеешься другу ночь? — мальчику говорит, — Што же ты надо мной это сделал?» И ён отпераэтця, божитця. Потом ён по третью ночь к ей подобрался, одеяльце снял и поцеловал ю, и она его захватила. «Достань огонь», — закричала. Мальчик достал огонь, и ёна повыстала и помылась, и потом ёны стали — обы сели в карточки играть за стол. Ён сутки жил играл, другие жил играл, третью сутки говорит: «В третьи сутки ко мни матушка приедет, скройся куды хошь». Ёна его ухоронила, ён и в сад сил опеть яблоцков пощиплевать. И мать приехала, и дочька толста заводит оцень, и мать очень ю припераэ, а ёна отпераэтця. «Верно, мальцишка смеется надо мной». Мальчик откидываэ; его не сказыва. И отець наехал цетвёрты сутки. Отець наехал, и мать-отець говорит. «Што же ты эдака сделалась?» И ёна говорит: «Это верно, мальчишка, надсмеялся». И отець клал клепци в окошецках ёйных. И ён это не знал и залетел в покойцики, полполы и оторвал. И полполы вырвал, улетел от ей и осердился. И отець приходит поутру, вставаэ, и там полполы в клепцях, и ён приносит эту полу. «Што же ты говоришь? Ажно гости приежжающи, незнающи к теби ходят; твоя голова на плаху с этых пор». Отець дал знать по всему царьсву. Наехали со всего царьсва и его достали, этого дитину. И ён наехал, и сичяс с ей свидание сделали: «Как нам станут петлю на шею кладывать, на ступень ступлю, ты покрепче держись, и на другу ступлю, ещё крепче держись за меня, на третью ступлю, ащё покрепче». И всих музыкантов собрались, вси сдивовались и сцюдовались. И потом заиграли в музыки (по-нашему: в гармонии), и ёны слёзно заплакали. На другой ступили, ёна еще крепче захватилась, на третью ступили, так еще баще (лучше) заиграли, штобы им не так тошно было плакать. На третью ступили, и он стряхнул пальто с себя, крылушка подвязана у него, и хотець петли класть на шею им, и ён и полетел, и вси сцюдовались: «Аньгел дочку унёс, аньгел дочку унёс». И вси тут остались. И ён зглянул вниз, один грош земля показалась царьсво их. И ён слетел в своё царьсво, прилетел домой и эту дивицю оставил у бабушки в задворенки, а сам пошол к отцю, к матери просить йись и пить (вроди калики). И стали йись и пить, и потом говорит, стал на коленка: «Вы мои родители, и я ваш сын, и я вас отрекнулся и ведь опеть к вам пришол, к вашему родительскому благословлению». И ён сходил, взял эту дивицю, отцю-матери сказал, и сицяс повинцялись. Ёна сына родила, ёны стали жить-поживать хорошо.
   90
   Садко[42]
   Было у старика досюль три сына. Один сын пошол: «Батюшко, поду я в Москву в каменщики». И снарядился, оделся, пошол. Шол, шол дорогой, неизвестно, далёко ль, близко ли шол. Потом рецька через дорогу бежит, через речку мост, на мостику сидит девка: «Што, говорит, молодёць, куды пошол? Не снесёшь ли, говорит, братцю мому письма? Братець мой, — говорит, — в Москвы торгуэт». «Можно», — говорит. Она опустилась, в воду скочила эта девка, потом приносит ему письмо, с воды выстала, наказыват: «Вот, говорит, мой брат торгуэт, замечай: лева пола на вёрьху, подай письмо ему». Ну он и приходит в Москву и ищет его по рынку и замечаат всё, день ходит, другой ходит и третей ходит, все пристать не смеэт к ему, и видит, а не смеет, вишь. Ну потом этот видит, што он смотрит на его (брат-то), он и говорит: «Што же, молодёць, ни купишь, ни продашь, а всё ходишь». — «А есь, говорит, письмо послано, не знаю вам али нет». Подал он ему, он прочитал адрес: «Мни, — говорит, — письмо». Прочитал письмо это, да и говорит: «Писано в письме у сестры: кресьянин состроил мельницю противо самого дому, так што с трубы дым вовсе не идёт. Што, — говорит, — тиби за это письмо?» Тот: «Ничего мни, — скаже, — не надо». — «Вот поди, — говорит, — найми вящиков (сетовязов)», — и дал му денег: «Сделай невед». Он шол, нанял и связал нёвед. «Деньги перестанут, так ко мни приходи». Ну он — деньги перестали — опеть к ему пришол. Ну он опеть ему дал денег. «Ну и найми ловцёв нынь, — скаже ему. — Ну и деньги как перестанут, опеть ко мни приди. Ну и лови: щепья попадут — клади о себе в куцю, и мусор попадёт — клади опять в другую кучю, а деньги перестанут, опеть ко мни приходи». Опять ён и стал ловить; щепки кладёт о себе, мусор о себе, и ловил, ловил и уж много наловил этого места, большии кучья он наловил. Опеть приходит к ему — деньги перестали. Опеть от денег ему дал: «Сострой два амбара больших, ну и клади это всё по о себе, щепки в амбар, мусор в другой. Ну и сам не ходи, шесь недель в эхтот амбар не ходи». Ну, потом к ему приходит, шесь недель прошло. «Отвори нынь амбары», — скаже. Отворили амбары: там в одном золото, в другом серебро. Потом он взял закупил в Новигороде в три дня всю, весь товар, што было, на двенадцать караблей нагрузил этот товар, и поехали за море. Потом приехали сред моря, вси карабли постановились, требуэт Садка самого на дно на море. Ну он и скажет: «Дайте-тко дощечку мни-ка липову и гуселушка ерушчаты», — и он опустился на эту дощечку, и корабли и пошли вперёд. Он сбылся на дне, не знал, как и сбылся на дне. Там стоит полата болшая, его стречают уж там, называют «Садко сам богатый купець идёт». Потом царь и вышел, стретил его и сделал ён бал сиби, заставил: «Садко сам богатый купець, поиграй в гусёлышка ерушчаты». Ну он играл три дни, а царь плясать стал. Потом с небес глас гласит царю: «Время усмериться, триста караблей потонуло, а мелких и сметы нету». Потом царь ему с радости: «Што тиби надо, тым тебя и награжу, и котору дивицю тиби надо замуж, и тую ты возьми». Ну, одна дивиця в синях (синях) ему сказала: «Ты меня возьми, я роду хрещоного, проси». Ну он показал на ю, што «эту мни-ка замуж». Царь ему и позволил ю взять. Выставил трицять дивиць и «выберай». Она ему наказала, што «первый раз пойдёшь, так у меня будет мушка летать, а другой раз пойдёшь, так я башмак буду на ноги перелаживать, третий раз пойдёшь, так я только платком смахну, туты выведи». Тут он ю и взял замуж, эту дивицю. Ну, и тут царь дал шестёрку лошадей, их тут и вывезли на то усье, гди карабли прошли, тоэ место, там он и огвенчался, всё своё получил, и тут Садко сам богатый купець и торговать стал.
   91
   Иван безчастный[43]
   Досюль был у вдовы Иванушка бещасный сын и нихто его не возмет в роботники, ни в пастухи, никуды. Пришол ён к царю в солдаты даватьця. Царь скаже: «Што же ты в солдаты даваэшься? Столько служу, этакого охвотника не видал». — «Я, — говорит, — как бещасный есь». Царь скаже: «Мни не надо бещасного, у меня вси полки пропадут за тебя». Ну,потом царевна вышла — он весьма был красивый — она говорит: «Татенька, отдай меня за его замуж, может, он из-за жены будет щасливый». Царь россердился, взял выдал ю замуж за его. Наградил ю всим. Ну оны жили, пожили, все прошло у йих, не стало ничего. Потом она платок стала шить золотом. Ну, вышила платок: «Поди, продай». Ну он и пошол продавать. Купець один и смотрит на его. «Што, — говорит, — молодець, не купишь, не продашь, воровать, верно, хочешь». Он скае: «Купить-то нечего, а продать ё чего». — «Што, — скаже, — продать?» — «Есь платок». — «Што возьмёшь: сто рублей, али слово?»...
   92
   Вор Мотрошилка[44]
   Досюль у старицка было три сына, два сына живут как живут, а третий стал поворуевать немного. Сперва по мужицькам маленько, потом еще по господам, потом стали царю жалитьця. Царь и скае: «Поди, одинарець, сходи за стариком». Ну, старик и пришол, Богу помолился, на вси стороны поклонился и царю поклон воздал. «Здравсвуй, надёжа великый государь». Он и ска: «Что, старицёк, сынок-то твой воруя?» Он ска: «Нет, надежа великый государь, не воруя, а привыкаэт». Он и скаже: «Ну когда, — говорит, — привыкаэт, так пускай у меня украдёт чашу и скатереть, тогда Бог и великый государь прощаэ. Нет — тебя и сына казню». Пошол старик домой кручиноват, а сын в окно смотрит, головы повесил. Ну сын и скаже: «Што, батюшко, кручинишься?» — «Ах сын, ска, сын, как не живёшь бласловясь, как други сынова живут, как живут. Вот царь службу накинул — укрась чашу и скатереть цярьску, а нет, так тебя и меня казнит». Ну он скаже: «О, батюшко, это не служба — службишко, вперёд служба будя». Ну он шол на рынок, купил лакейски платья, и там бал у государя, узнал в который день, и на бал едут вси енералы, полковники, вси едут. Он скоцил к енералу на запятки и приехали к царьскому дворыно. Он выскоцил с запятков, приходит в колмату в царьску и платье снимаэт у этого енерала. Енерал думаэ, што царьскый лакей, а царь думаэ, што енеральскый лакей. Оны стали кушать вси, потом откушали уж, со стола стали уберать, всё убрали, он тут же всё ходит, одна чашка осталась и скатереть, он завернул и понёс из покоя в покой, и на улицю вышел, и унёс домой. На другой день царю доложили, што нету, потерялась. Царь скаже: «Мотрошилко (так его, вишь, звали), видно, украл. Одинарець, сходи-ка за стариком». Старик пришол, Богу помолился, опеть на вси стороны поклонился, царю поклон воздал. «Здрасвуй, надежа великый государь». — «Што, сьшок-то твой воруя?» Он скаже: «Нет, не воруя, а привыкаэ». — «Чашку и скатереть у меня украл». А старик ска: «Нет, не украл, взял». — «Што он делаа?» скаже. — «На скатерти ее, а с чашки хлебаа». Потом: «Поди, скажи сыну, пускай у меня украдёт царьского коня, жеребьця угонит». Ну старик пошол, опеть голову повесил. «Ежели не угонит, тебя, ска, и сына казню». Сын опеть и спрашиваэ: «Што, батюшко, голова повесил?» — «Ах, сын, сын, как не живёшь опеть благословясь, опеть вот царь царьску службу накинул, жеребьця угнать, а нет, так тебя и меня казнит».— «Ну, это не служба, — скаже, — службишка». Ну потом он пошол на рынок опеть и купил худую лошадёнку и боцьку вина купил, впряг и поехал, и еде мимо царьскый дворец. Взял да лошадёнку в воду и в канаву и пехнул («лежи там»). Ну и приходит. «Ах, братци, царьски конюхи, пособитя вытащить лошадёнку». Ну оны и шли, пособили ему. Взял нацедил яндову целую вина. Потом опеть стал: «Братьци, царьски конюхи, нельзя ли меня как-нибудь приютить к ночи. Не всё ведь царь ведаа». Ну его и приютили к ночи, тот по том, а другой по другом и пустили. Он опеть им вина нацедил. «Пейте, братьци, сколько можете». Оны и напились уж и вси допьяна, и вси розвалялись, заснули спать. Он взял клюци (на гвозду) и пошол в конюшню, посмотрел: стоит конь в конюшни. Он и в другую: и там такой же опять конь. Он и в третью, и там и третий такой же. Он и думаа: «Которого угнать? Каково, ежели не того!» Ну, он и взял, всих трёх угнал. Потом поутру выстали тыи, сходили в конюшню, жеребця нету, в другую сходили, там и другого нету, в третью сходили, там и третьего нету. Ну потом цярю доложили, што жеребци потерялись. Ну потом цярь скаже: «Ну ж, это Мотрошилка украл. Одинарец, сходи за стариком». Старик пришол, Богу помолился, на вси стороны поклонился, царю поклон воздал. «Здрасвуй, надёжа великый государь». — «Што, старик, што, Мотрошилко коней тых украл?» Он скаже: «Нет, не украл, а взял». — «Ну, пускай, — говорит, — с-под меня и с-под царици перину украдёт, то што и Бог и великый государь прощаэ, а нет, так тебя и сына казню». Он идёт, опеть кручинитця, идёт, сын и стречаэ его. «Што, батюшко, кручинишься?» — «Ах, сын, как ты не живёшь благословясь, так вот цярь велил перину и с-под царя, и с-под цярици украсть, нет — так тебя и меня казнит». Он шол опеть, шил крылья себи, подделал, ну и видит: около цярьского дворця окна полы у цяря. Он поднялся и залетел к ему в окошко,и зашол в его спальню и под кровать и сел. Ночь пришла, царь и цариця пришли спать и повалились, гуселыцик играэ в гусли у них; ну оны и заснули, и гуселыцик заснул. Оны и прироскатились маленько. Он выстал да и в серёдку насрал им. Оны спали, спали, прохватились. Царь скаже: «Цариця, ты усралась». А цариця скаже: «Нет, ты, царь, усрался». Ну, потом крыкнули, што уберитя постелю. Он выстал с-под кровати, взял убрал: «Дайте я уберу». И взял и убрал. И с покоя в покой, и с покоя в покой, и на улицю вышел, и домой ушол и постелю унёс. Потом утром выстали, царьской постели нет, царю доложили: «Постели нету». Он ска: «Мотрошилка это украл». Потом он сделал бал себи и собрал всих енералов и всих полковников, и всих арьхиреов, и арьхимандритов, и всих собрал на бал сиби. «Одинарец, поди, приведи старика и Мотрошилку». Ну, потом старик и Мотрошилка пришли к государю, Богу помолились, на вси стороны поклонились, царю поклон воздали. «Здрасвуй, надёжа, великый государь». — «Старик, — ска, — што, сынок-то у тебя воруэт?» Он ска: «Не воруэт, а привыкаэт». — «Чашку и скатереть у меня украл?» Он ска: «Нет, не украл, а взял». — «Трёх жеребцей украл?» Он скаже: «Не украл, а взял». — «Перину с-под царя и с-под царици украл?» — «Не украл, а взял. Вот, — скаже, — што он делаат: на скатерти ее, с чашки хлебаэ, на жеребцях катаэтця, а на перины спит». Он и скажет: — «Вот, господа енералы и вси, я, — говорит, — накинул на него три службы, и то, — ска, — его Бог прощаэ и великый государь, он вси исправил. Што нынь ему сделать?» Вси сказали, што царьско слово взад не ходи, простить надо. Он и скаже: «Бог прощаэт и великый государь, Мотрошилка, тебя». И Мотрошилка пошол домой. Архиерей одини скаже: «Просто, — говорит, — ворам воровать, как цари стали потакать». Он и кликне: «Мотрошилко, воротись-ка назад: можешь ли этому архиерею што сделать?» Он скаже: «Надёжа, великый государь, через неделю все будет готово». Шол на рынок, накупил всяких материй и шил сиби крылья и пошол ночью к этому архирею. Пришол, колотитця, архирей и пустил его. «Хто ты таковый есь?» — спрашиват. «Есь я ангел с небес: ваши, владыко, молитвы, вишь, доходны до Господа Бога. Господь боля не может слышать ваших молитв, послал меня за тобой». Ну архирей обрадовался, забегал. «Отче, — говорит, — к Господу с волосамы никак ити нельзя. Господь волос не любит». Обрадовался архиреюшко, забегал ножници искать. Потом он волосы у его обрил, у архирея этого. «Отче, — говорит, — надо мешок какой-нибудь, лететь ведь далёко-высоко, ты спугаэшься, не ровно на зень зглянешь, устрашишься, упадёшь на зень. Я как к Господу прилегло, как тебя потеряю?». Потом он взял в мешок клал и понёс его. Выздынул высоко в колокольню (колокольню, хоть, по-вашему). «Ну, — говорит, — отче, я стану тебя пихать к Господу, смотри не пёрни». Попихал, он и пёрнул. Он выдернул назад и говорит: «Ах ты, глинная дыра, душу в ад провела». Ну, и нацял его взад по ступеням ролгать (поволок). И потом он повесил на гвоздик в тую церьков к дверям; гвоздик щолнул к дверям и мешок повесил, гди царю ити к обедни, и дубинку клал тут. Ну и подписал на ворота: што «хто идёт мимо этого мешка, так штобы всякому по этому мешку три раз ударить; хто не ударит, то быди проклят тот». И потом хто идёт, всякый ударит. Идёт царь сам к обедни и смотрит на надпись на эту. «Ну, лакей, — говорит, — ударь три раз за меня и за себя». Потом: «Сними, — говорит, — мешок, стряхни», — говорит. Стряхнули, там выскоцил целовек. Царь и скаже: «Хто ты такой?» — «Есь, — говорит, — архирей». — «Какого цёрта архирей, у меня такого архирея в Европы нет. Налипай, — говорит, — лакей, его под жопу». Потом: «Ну, говорит, это Мотрошилка сделал». От обедни пришол домой царь. «Одинарец, сходи-ка за Мотрошилкой». Мотрошилко пришол, Богу помолился, на вси стороны поклонился, царю поклон опять воздал. «Здрасвуй, надёжа великый государь». — «Ну што, Мотрошилко, исполнил службу архирею?» Тот ска: «Исполнил, ваше царьско величесьво». Он его и наградил.
   93
   Попадья и разбойники[45]
   Дсюль мазурики все в гости ходили и зовут попадью на место: «Приди к нам в гости». И наказали ей дом и всё. Ну она и пошла нный раз. Пришла к ступеням, собаки на цепи болшии такии у их. Она взяла мякушку хлеба, пополам розломла и розбросила им. Оны и розбежались. Она и прошла по ступеням. Двери полы у их, она и в дом зашла к им; в чулан зашла к им, у их полный чулан золота. В другой зглянула, там серебра полно. Потом в подпол пришла, зглянула, там телес мёртвых полный подпол лежит накладеный. Она под кровать и села, уж видит, што беда. Тут вдруг наехали розбойники, привезли девицю. Посадили ю, самы начали вина пить; вина напились, поужинали, взяли девицю эту и зарезали. Взяли ю, розсекли всю, у ей был перстень именной, и этот пёрес слетел ей под кровать. Она взяла в корман себе пёрес и перстень этой девици, и потом ввели медведя оны эту кров лизать. Ну он кров эту вылизал всю. Ну, а там атаман на кровати лежит, гди попадья сидит под кроватью, на той кровати. Так уж, Господи, медведь цюет, што целовеклежит там, рвётця на ю, на попадью, а атаман-то думаэт, што на его. Атаман ска: «Выведите его к чёрту». Потом оны заснули, попадья и вышла, взяла мякушку, опеть собакам розбросила, да и ушла. Домой приходит, поутру выстала, и мазурик наехал, опять в гости пришол к ей. Попадья взяла, попа послала к десетнику и людей набрали, и сама его угощать стала, этого мазурика, а люди стоят под окошком, и потом ему и скажет этому мазурику: «Што как я ночесь во снях видела, быдто бы я этакой дорогой пошла». Ну он ска, этот мазурик: «Да, да тая дорога к нам и идёт». — «Прихожу, у вас дом большой горазно». Он ска: «Так и есь, што большой и есь». — «И у ступеней есь дви собаки на цепи». Ну, а мазурик ска: «Так, так, так и есь». — «И я бросила хлеба, и собаки розбежались». Мазурик ска: «Так, так, наши собаки так не пропустя». — «И быдто у вас дверь пола». Мазурик ска: «Так, так пола и водится у нас». — «И быдто бы у вас цюлан целый золота». — «Так, так, матушка, так и есь», — скаже. — «И другой серебра, и быдто у вас подполье полно мёртвых телес лежит». — «Што ты, матушка, нет!» — «И быдто бы вы привезли девицю, приехали, и быдто б вы эту девицю — поужинали, — эту девицю розрубили всю». — «Нет, нет, матушка, нет, што вы!» — «И быдто бы у ней ей перес и перстень под кровать слетел». — «Нет, нет, матушка». Она выняла перес и перстень с кормана и показала. Ну ён тут и побежал. Тут его и захватили народ.
   94
   Старуха отгадчица[46]
   Вот жил старик да старуха, и у них не было хлеба куска поись. Ёна говорит старику: «Возьми, — говорит, — у сусёда, сусёд богатый, возьми, — говорит, — коров стадо у богатого мужика, запри, говорит, в свою пожню и затыкни колоколы». Там и стали коров тых искать и найти не могут. И ёна приходит к эхтому сусёду. «А што, — говорит, — батюшко, не могу ли я в сей вецёр твоих коров отворотить?» Ну и ён и говорит: «Ежели, — говорит, — твоя сила будет, чим могу, тым и поплацю, — говорит, — тиби, только коров вороти назад». И ёна в сийцяс приходит домой вецером к ряду и велела старику: «Гони, — говорит, — старик, коров домой». И пригнал старик коров. Ну и сусёд ей приносит надругой день пуд муки. И там опеть, как оны в бедности жили и опеть нужда пришла, и ёны опеть у другого сусёда так сделали, и так ёны прокормились лето на этых хватанциях. И потом дошло дело это до государя — пропал самоцветный камень — што есть эдака волшебниця, што може отгонуть, хто этот камень унёс. И потом ёны и приежжают оттуль за ней, два лакеа: одного звали Брюхом, а другого Хребтом. И ёны, эты лакеи, камень украли и говорят промежду собой: «Ежели она может отгонуть, што это мы взяли, то кладём, — говорит, — куринныи яйця в сани, так ежели она может отгонуть, што мы взяли, то может отгонуть, што у нас яйця положены в сани, как ю повезём». Положили в сани яйця куринна, ёна без старика не поежжает, надо старика взять с собой. Она — перепала ёна, ска: «Без старика не поеду; ён тоже знаэт», — ска. Ну ёны приходят на сарай, собрались, котомцянка склали, ну, ёна приходит да и садится: «Сесть мни было, ска, как курици на яйця». Один одного так и толнул: «Вот злодейка, зараз узнала». И ёны сели, их и повезли туды. Ёны их и привезли туды, и ёна просит комнату особу со стариком. И ёны приехали тудыкова, в особу комнату положили их, ён (старик) и говорит старухи: «Ой, — ска, — ворона, залетела в высоки хоромы, што-то нам буде?» Ёна и говорит старику: «Старик, што буде брюху, то и хребту». А лакей слышит, и ён приходит к другому: «Отдать надоть нам, отгонула зараз злодейка, отдать надо». Ну ёны взяли и принесли ей этот камень да сто рублей деньги, и ей говорят: «Не говори на нас, што ён у нас хранился». И ёна, как камень в руки попал, старику ска: «И поживём мы топерь, — ска, — на этом мести». Ну и в утри спрашиваэт государь: «Што, ужо ль ты годала?» — «Годала, — говорит, — батюшко, и отгонула, гди твой камень есть, в Москву унесённый; а я, — говорит, — достану его цёрез неделю оттуль». Церез неделю камень ёна и оказала ему. Ён ей: «Ну, што же, — говорит, — бабушка, здись ли ты желаашь, аль в свою сторону едешь назад»? Ёна ска: «Батюшко, гди меня взял, назад отвези меня, — говорит, — уже». Их государь до смерти хлебом наградил обых.
   95
   Лихая баба и чорт[47]
   Была у мужика лихаа баба, на лихую жонку попал. Ну и ён не може никак от ей сбыть, никак не може перевесть. Ходил, ходил ён день в лесях и приходит вецером домой и вьёт верёвку. Ёна говорит: «Куды ты, говорит, муж, верёвку вьёшь?» — «Ой ты, баба, говорит, я ведь клад нашол», говорит. Кошель сыскал и походит в утри. «Возьми, — ска, — меня». — «Нет, не возьму, — ска, — куды тебя». — «Нет, пойду», — говорит. «Ну, ступай, — говорит, — пойдём». Ён кошель за плёца да и верёвку сенную положил в кошель, и ёны приходят к эхтой норы. И ён вяже верёвку круг себя. Она говорит: «Ты куды верёвку вяжешь?» — «Да, — ска, — по деньги надо опустить». Она ска: «Куды ты, я сама пойду, тебя не спущу», — скаже. И ён взял верёвку да ю и спустил туды, в нору-ту в эфту. Ёна как сошла туды, так он слухаат, она с чёртом дратця стала. Там писк, вереск и верёвку трясёт, избави Господи. Ен и потянул оттуда: часика два ёна там воевала с им. Как потянет, ажио идёт оттуль чёрт с рогама. А ён взял да устрашился и назад стал опускать. «Вот,— говорит, ска, — не спускай, сделай милость, што хочешь, я тебе сделаю, на век свой дружбу не забуду, а збавь ты меня от лихой бабы, не спускай туды-ка». И ён его и вытащил оттуль. Ён скаже: «Ну, поди за мной вслед топерь». Ну, и ёны приходят в богатый дом. И ён говорит, цёрт: «Я пойду, говорит на вышку, заберусь на ночь, буду ночь там ломотить (покою не давать), а ты колдуном найдись; поди ночевать в тот дом. Ну а, — ска, — придёшь как на вышку, проси, — говорит, — ты сто рублей денег с хозяэв тых, а я пойду на вышку, а ты придь да скажи: "Я пришол, ты вон пошол"». Ну, и усмирилось и тихо, смирно стало, больше не шумит, и ему деньги отдали за это за колдосьво, што ён збавил от беды. И чёрт говорит: «Я ащё пойду свыше этого к купцю, я аще буду, — говорит, — так же, ты опеть найдись колдуном». И ён опеть так же это дело делаат: гремит, што думают хоромы розворотятця. Ну, и ён опеть пришол так же. «Дядюшка, говорит, не знаешь-ли цёго-нибудь, спокою не дае нисколько, однако хоромы розвороцяэт». Ему опеть сто рублей дали, и ён опеть пришол на вышку, опеть ска: «Я пришол, ты вон пошол». Ён говорит: «Ты больше за мной не ходи, двисти рублей наградили». И ён опеть шол в другое место,ломотит ноцьку и другу там, спокою не дает хрещоным. Его и просят, он не смеэ ити тудыкова. Ну и потом говорит: «Возми што тиби надо, — говорит, — только збав от этой беды, третью ноць спокою не имеам». Ну и ён на достатках боитця, хоть боитця, а пошол к нему на вышках тудыкова. Он приходит на вышку, а ён кулак заносит на его: «Ты зацим, говорит, сюды приходишь?» — надо его ударить (заносит руку-то)... А он говорит: «Смотри, говорит, деветь баб пришло таких, котораа одна тебя с норы выгнала, а таких деветь пришло». Он ска: «О, батюшко, я уйду из граду вон и со слыху вон уйду, только не допусти до меня этых баб лихих», — говорит. И ён ушол со слыху вон.
   96
   Проклятой внук[48]
   Стал у бабки внук женитьця. Она взяла, его на венцяльном пороги прокляла. Как от веньця пошли, его цёрт и взял. Ну и осталась молодуха одна, и слёзно плацет-живёт, што мужа не стало. Ёна посылаат свёкра искать мужа, и свёкор стал на другой день и говорит хозяйке своей: «Спеки колубков с собой». И ён пошол в лес и в лесях там шол, шол, принашол избушку там в лесях. И пришол, колубки клал на стол, сам за пецьку сел. И идёт, во скрыпку выскрыпливает, а в балалайку выигриваэт. И приходит в эфту фатерку, са-дитця на лавку и говорит: «Жаль мни-ка батюшка, жаль мни-ка матушки», — а сам всё во скрыпку выскрыпыват, в балалайку выигриват: «Жаль мни молодой жены; хоть не жил я, розстался, хоть бы жил да потерялся». И отец и выходит с-за пецьки. «Ой, — говорит, — сын ты мой любезный, пойдём, — говорит, — ты домой со мной». — «Нет, — говорит, — батюшко, нельзя никак». И сын пошол, отец вслед: «Я от тебя не отстану; куды ты, туды и я», — говорит. И приходят оны к норы. Сын с отцём простился, в ноги поклонился, да в этту нору и пал. И отец постоял, постоял и не смел пасть и пошол, слезно заплакал, пошол домой. И приходит домой, жена и спрашиваэт: «Што, — говорит, — видел ли ты, батюшко?» — «Видел, — говорит, — да взять нёкак». И ён скаже: «Я, батюшко, завтра пойду, — говорит, — куды ён, туды и я. Я не отстану от его». — «Нет, ска, невеска, будет отстать». Она ска: «Нет, не отстану». Ну ёна и пошла по дороги, котору свёкор наказал. И ёна приходит опеть, колубки клала на стол, а сама за пецьку села. И идёт опеть, во скрыпку выскрыпываэ, в балалайку выигриваэ. «Жаль мни-ка батюшка, жаль мни-ка матушки, жаль мни молодой жены, хоть бы не жил я, розстался, хоть бы жил я, потерялся». Жонка и выходит с-за пецьки и ним с здоровия делаат. Ну ёна и говорит: «Ну, муж мой возлюбленный, куды ты, туды и я, я от тебе не отстану топерь». — «Будет, — говорит, — бедна, отстать». — «Не, не отстану». И приходят ёны опеть к эхтой опеть норы и розставаютця ёны слезно тут, и он ска: «Прощай, тебе меня больше не видать топерь». Она говорит: «Куды ты, туды и я». — «Нет, ска, ты след меня не ходи, сделай милось». — Нет, ска, я пойду, ни за што не отстану», — говорит. И ён пал, и ёна постояла, постояла да и пала след туды. «То, — ска, — всё ровно: гди он, там и я, одна жизнь». И ёна как пала след туды, там дорога, дом, а ён уж к дому подходит туды. А ён говорит хозяйки: «Ой, — ска, — погибли мы топерь зараз, ты и я, за меня топеряця свадьба играэтця, дочьку за меня выдавают». Ну ёны как приходят туды, так сидит старик в избы, страсть и глядеть. Он ска: «Это ты кого, — ска, — привёл?» Он ска: «Это жона моя». Она этому старику и в ноги. Он ю бил, ломал, лягал, щипал, всяко ю ломал. Как ён ю заступил ногой, так ёна худым голосом рыцит, на глотку стал. Потом говорит: «Несите ю, его да ю стащите обых к дому вон, откуль взяли их, штобы дух их не пахнул». Ну, их и потащили и притащили ноцью, о крыльце хряснули, так только хоромы задрожали, как ён притащил их. Тут ёна отворотила мужа назад. Тут ёны стали жить и быть и добра наживать, от лиха избывать.
   97
   Братья разбойники и сестра[49]
   Жил старик да со старухой. У старика да у старухи было деветь сыновей и одинака доць. Оны жили, пожили, вси эты сынова выросли. И так отец и мать их приграживали, што живитя хорошо. Оны не чувсвовали, што им наказывали, но вси в воровсьво пошли; ни один из девети сыновей не вышел годной. Оны эту дочьку ростят, оны эту дочьку и выростили, стали ю сватать, так всё ещо не выдают отец-мать: одинака дочь, так не выдают. Приехал купец поморянин, прознал эту дивицю, ю и стал сватать, эту дивицю. Отец и мать думают, што надо выдать, хоть долёко в Поморье, а он богатый, так и выдать надо. Ну и доци подумала, што далёко от родителей пойду, и выдали, и за свадебку пристали, и свадьбу сделали, и выдали, овеньцяли, и овеньцяных отправили за море, туды. Она там жыла восемь год, а ни стоснулась, и по своим родителям не стосковалась, и по своей стороны, и в умах не было; в житьё хорошо попала. На девятый год ей стосковалось по родной своей стороны и по своим родителям. Ну, и она и мужу скажет: «Муж мой возлюбленный, я не могу, — ска, — топериче жить, ни ись, ни пить, я восемь год не тосковала, а на девятый год стосковалась по своим да по родителям, по своей стороны». Ну, муж скаже: «Ну, достали, — говорит, — поедем, у нас состоянье есть; ехатчи, ты, — говорит, — спросись у свёкрушка, а доложись у матушки». Она доложилась у матушки, и свёкрушко и свёкрова ю отправили. Она мужу скаже, што вот родители, ска, отпустили, так ты поедем со мной. Ну оны и сдумали и поехали. Отец-мать лодью дали (за морем на тых ездят), и поехали и выежжают оны на синёё море. И как на море выехали, сделался ветер, погода, бунт такой. Потом наехал караб настрецю с моря к лодьи к этой, а на карабли на этом трицять три розбойни-ка. Оны вот эту лодью взяли и ю взяли с мужем на караб, лодью тут держут на канатах под собой. А на этом карабли было деветь братьев тут же ей; она их не узнала, што маленька от них осталась, как оны в воросьво пошли. «Ну што, — эты разбойники ска, — што мы станем делать с этыма людямы?» Один то ска, другой другоэ, а иной скаже: «Бросим этого молодця, мужа ей, в воду, а эту молоду жону возьмем с собой, обещестим и станем возить, куды мы, туды и ю». Присустигла ночь тёмная. Ну, так оны ложатся спать на спокой вси розбойники уж, отвели ей там-гди покойцик: «Спать ложись, ночь сустигла, так поди ляг туды». Ну, и легли эты розбойники и уснули. Ей не спитця уж: взяли мужа, погубили, а одна уж осталась мила, так спитьця-ль уж? Она всю ноць Богу молитця, молитця Богу со слёзамы. «Господи, — говорит, — меня как Бог покинул этто, бещасна я, видно». Плацет горькима слезамы, просит Бога. И услышит один розбойник, прохватился, што она там плацет, ну к ней туды и пришол. Как услышал плачуцись розбойник, он и пришод к ней: «Ну, — говорит, — ты женщина, какого роду-племени ты?» — говорит. А она и стала эму сказывать, што «я откуль есь, с какого места». Ну и скажет, што «Я такого роду-племени, а я жила у родителей, отец да мать только было, а у родителей моих было деветь сыновей. А и, — скаже, — вот эты деветь сыновей не жили с родителями, вси эты деветь сыновей в розбой пошли. Ну меня, — ска, — родители выростили, выкормили, стали меня сватать в своё место, не выдали всё родители; приехал купец поморянин, ну и стал он меня сватать, у родителей спрашивать, што выдайте дочьку за меня замуж. Оны и вздумали: "Буде дочька пойдёт, так мы и выдадим". Ну оны у доцькиспросили, ну доцька и пошла: "Иду". Ну, вот, — говорит, — я восемь год жила здись, за морем, в Поморьи и ни тосковала, и в умах не было, по своей стороны и по родителям, а теперь мне-ка на девятый год пошло и стосковалоси. И я мужу своему сказала, што "Муж мой возлюбленный, поедем на мою сторону, посмотрим мы родителей, оны топерь стары уж есь". Ну, муж мне говорит: "Спроси у родителей, у батюшка-свёкрушка и свекровушки сдоложись". Оны и отпустили: "Поежжайтя, — говорят, — с мужем". Мы здумали с мужем и поехали. Богоданы дали хлебов и деньги, и лодью ехать. Далёко ль близко мы ехали по морю: ну, сделалась погода, штурма этака большая, как выехали мы на море. Приехал караб стрету к нам, к этой лодьи. Ну, ёны, — ска, — лодью постановили, а нас взяли к себи на караб. Ну вот это, — говорит, — мой муж был, а вы его в воду бросили. Што хошь знаэте, то надо мной делайте, а я больше ничого не знаю, што делать».
   И этот розбойник и роздумался. Ён сам с собой и думаэт: «Это, видно, стало наша сестра есь, наш зять, мы зятя погубили». И стало ему жалко. Выстал туды, гди оны спят, молодчи-то розбойники, выстал и заплакал. «Ставайте, — говорит, — мои братья». И оны выстали. Ну этот и скажет: «Ну, — говорит, — братья, мы, — говорит, — свою сестру обызъянили, обещестили и зятя-то мы свого в воду бросили». Схватились, што худо сделали. Ну, оны вси пришли деветь братьев к сестры, с сестрой сделали здоровье и стали у ней прощаться, и плачут и, прощаютця, и в ноги кланяютця оны; што «Прости нас, што мы худо сделали». Ну тут и вси выстали; лодья была не порозня, полна припасов. Оны от этых розбойников вышли вон, а на лодью сели и сестру на лодью взяли (деветь братьев, а десята сестра). Оны и поехали на свою сторону, гди отец да мать. Приехали к родителям, а родители такии уж стареньки стали. Ну ёны тут трицять три лета ходили воровали, к родителям не являлись, так и было время состаритця. И вот топерь оны у родителей живут, да ни один не женился, а эта сестра пекёт да варит на их, братьев, кормит, да с има живёт, а родители померли — пришли дити похоронить их.
   98
   Мать убийца[50]
   Мать с сыном жила. Ну и жила мать с сыном, и ходили ёны всё в церьков Богу молитьця. И там было три дивици, всё дивици ходили в церьков. Мать и отци никуды не спускали дочерей, а в церьков только спускали. Ну и так пришли в черьковь опеть, и одна сестра как-то ладила сказать: «Господи Боже!» (а там-то ей мужик этот и приглянулся ей, што женщина ходит с сыном); ладила сказать: «Господи Боже!», а попала сказать: «Васильюшко, подвинься сюды». И Васильюшко подвинулся, взял ю за белы руки и вывел ю в другуючерьков, и попа попросил, повеньцялся с этой девицей. А это матери, сыновнёй-то матки, не любо стало, што не спросил у матери и взял ю. Оны в черьквы виньцяютця. Она с черьквы да домой и опеть пошла им стрету (стритить их) и взяла во праву руку водки, зелена вина, взяла во праву руку, во леву руку взяла простой водки. Ну оны идут оттуль, а мать им стрету пришла и Василью подала с правой руки зелено вино, и: «Васильюшко, — скаже, — пей, а Осафьи не давай», — а с левой руки Осафьи подала и: «Осафьюшко, —скаже, — пей, а Василью не давай». А Васильюшко, как пил, так Осафьюшки дал, а Осафьюшка пила и Василью поднесла. Ну, так и пошли оны домой; пировали, столовали. Ну, и тут пришла ночь тёмная: спать нужно; положили молодых спать и вси спать. Оны к утру свету переставились, молодыи, видно, што мать дала. Так оны взяли крутили их; сына крутила, она в травцяту тафту, а невеску крутила в полотно; гроб садила сыну золотом, а невески гроб жемчугом садила. И Васильюшка несли на буйных головах, а Осафьюшку несли на белых на руках. И Васильюшка ложили по остоцьну сторону, а Осафью ложили сажен двацять врозь. И в скором времени выросло два древа: древо на Васильи, а друго на Осафьи. И это с этых древов вершоцьки вместо свились и листоцьки вместо залипились (прутоцьки, листоцьки вместо вершочкамы сошлись). Как малый пойдёт, так подивуэтця, а большой, старый пойдёт, поросплачетця. И мать круцинитця: «Так если бы я знала, я вмести и положила бы».
   99
   Я, аль не я?[51]
   Муж жил с жоной, двоэ жили оны; у их дитей было много, шестеро, аль пятеро. Потом она пошла на полянку жать. И приходит, и говорит: «Эту полянку севодни выжну, эту завтра, а эту послезавтрия», — и сама спать ложитця. Спала, спала и не выжала ни одной полянки, не то што — снопа не выжала, проспала всё, а выстала, домой сошла. Потом на другой день опёть приходит, ну и муж пришол ей (опеть это сказала, повторила: «Эту полянку выжну севодни, эту завтра»), полголовы и выстриг, она и не слышала. Ну и потом она прохватилась (проснулась) и выстала, схватилась за голову, полголовы выстрижено, и потом говорит: «Ой, Господи! Поди видай, я ль Наста, аль не я? По рукам так я Наста, по ногам Наста, а по головы так я не Наста». И потом говорит: «Ну, ладно, — скае, — я пойду домой, и стретят меня дити». А там стритилас сусёдка пораньше дитей и ю назвала Настой. Она и обрадовалась: «Видно, я Наста». И потом у ей муж спрашиваэт: «Што же у тебя полголовы выстрижено?» А она говорит: «Ну, скаже, муж, не знаю, привалилась и не знаю, хто и выстриг полголовы». Потом он розсмиялся: «Тебя-бы, — скае, — с подполоска хоть вынесли бы, а ты не слышишь». — «Ну, што хошь, — скае, — муж, делай, случилось так, уж проспала, не слышала так».
   100
   Дочь и падчерица[52]
   Жил старик; у него была жонка, другой раз женивши; у ней была дочька родна и другаа падчериця. Она не любила падчерици от первой жене. «Поди, — говорит, — муж, отвези в лесову избушку». Ну, ён собрал ёйны все одёжи и повёз. Ну привёз туда, сбавил и уехал домой, оставил ю одну в избы. Ну вечер пришол; к ней пришол какой-то старик большущий, большущий. Ну, принёс ей там сумку и говорит: «Спрячь мою сумку, убери». Ну, ёна эту сумку убрала, ужин ему навесила (ну хоть уху варить навесила — половчеа). Ну мышка за пецькой говорит: «Девушка, дай мне рыбы и ухи». Ну она тудыкова подала рыбы и ухи за печку (потайно старика-то), а старик говорит: «Сплесни ей в глаза ухи горячей, так она замолцит, не станет просить». Ну, она сварила, его накормила ужиной. Ну ей с ним лець страшно. Эта мышка спрятала ей в стену, обрядила ю булавкой (повернула булавкой), в стену и положила. Ну, он искал, искал ю, так и найти не мог, до утра доспал и ушол; эту сумку так и оставила у себя девиця, а в сумки деньги. Ну, потом она жила неделю в эхтой лесовой избы. Ну отец приехал. Мать и говорит: «Поди, говорит, вывези хоть косья от дочери с фатёры, там она замёрзла», — говорит. Он приехал, так она отцу навалила денег тых и поехала с деньгами: домой. Приежжаэт домой, так этой матки нелюбо, што она здорова и жива и што богатая. «Ну, — говорит, — старик, топёрь отвези-ко мою дочку туды». Ён повёз. Туды отвёз, до вечера дошло, опеть этот старик и являэтця. Она сичас уху навесила ему, уху и сварила. Мышка за печькой заходила. «Девочка, — говорит, — дай, — говорит, — рыбы и шчей». А старик говорит: «Плесни горячих щей ей в глаза, всё это звегётся» (или хоть просит: звяжет). Ну она и плеснула ей, обожгла. Ну,это до ночи дошло, старику послала постель, так он ей спать зовёт. Ну, ей хоть страшно с ним и противно лець, и ёна как мышку обожгала, так некому обрядить, со старикомлець надо. Старик ю ночь мучил, мучил, до смерти вымучил, ёна и померла; взял титьки вырезал, клал на окошко, ноги повесил на двири. Отец и приехал за дочкой, за животом мать послала. Отворил дверь, ноги на шею упали отцу; ён взял, всё это в сани собрал, собрал ёйны платья и ю всю, што у ей розруб-лено тут, положил в сани и поехал домой. Приежжаэт домой, так жена и говорит ему: «Ну, ты не поежжай к лесници, а поежжай к амбару; имение збавите и тогда в фатеру с дочкой придёте». Он жены и говорит: «Да, не так, как моя дочи, — говорит, — вот, — говорит, — она со своим худым карахтером, куды ни пошли, там всё ничого, а нонь, — говорит, — ей некогда противитця. Свезём, говорит, лучше не к амбару, а в могилу. Жена с досады скочила, мужа в табашный яшшык сбила: «Когда, — говорит, — дочь мою перевёл, и ты жив не быдь».
   101
   Плотник Микула и его жена[53]
   Бывало жил-был плотник Микола, и жена у его была красавиця. И посылаэт ён ю в рынок, даваэт три денежки. «Поди, — говорит, — жена, закупи чаю, сахару, всякой благодати». Ну, она шла в рынок и думаэт сёби: «Што я закуплю, — говорит, — на три денежки?» Ходила, ходила край лавоцёк, лавотчик говорит: «Што ты, голубушка, ходишь кручинная?» — «А как же мне не кручинитця, вот плотник Микула дал три денежки, велел закупить чаю, сахару, всякой благодати». — «Поди, говорит, ко мне в лавку». Она пришла в лавку, он и говорит ей: «Согласись, — говорит, — со мной, так я тебе отпущу всё». — «Хорошо, — говорит, — приходите в эдаки часы». Она и ушла, набрала тут в лавки и ушла домой. Муж спросил: «Взяла ли?» — «Я взяла всё, — говорит, — таким манером: ко мне в гости будет, а вы на это время, — скае, — выйдите вон». Ён, как она говорила, в эты часы к ей пришол, а муж скрылся на тоэ время. Она самовар поставила, кофе заварила, закуски на стол положила, его угощать стала. Сели пить, и муж идёт по подоконью. «Беда, — говорит, — муж идёт». Он и говорит: «Ах, беда, куды я теперь?» — «Поди, — говорит, — на полати, там бурак есь с перьямы, туды сядь». Ну он и сел. Он пришол в фатеру, жены и говорит (а купця одёжа на гвозду): «Ах, — скае, — ты непоряха, никогда мою одёжу не уберёшь». Взял одёжу, спрятал, да убрал и сам ушол, а купец сидит в бураке на полатях, в перьях. Ну, потом пошла она на поляну, идёт встречу поп. «Што, — говорит, — голубушка, согласись со мной». — «Приходи в эдако время, дома буду, мужа не будет». В которо время его приказала, он и пришол. Ну, она время медля, штобы муж пришол, самовар поставила, смотрит: под окном муж идёт. Сама ска: «Ах-ти мни, муж идёт домой». — «Куды, — говорит, — я?» — «А возьми, скинь одёжу и подштанники и повесь на гвозь, а сам поди — есь у нас в подпольи жорнов, поди, — говорит, — мели». Муж думаат, што крупу мелят. Потом розрылся, эту одёжу взял, с гвозда убрал и сам ушол. Сходил в хлевушку, корову свезал на вязиво и повёл. Приводит к эхтому купцу, который в перьях сидит. Привёл на двор, эта купчиха говорит: «Што, Микула, продай корову». — «Не продажна, — говорит, — моя корова — заветна. Буде, — говорит, — согласишься спать?» — «Ну, ничого, — говорит, — ничого не стоит, только корову отдай мне». — «Ну, так, — говорит, — ты купила?» А купчиха говорит: «Ну, ведь на што слово было, так как же, я исполнила свой...» — «А я, — говорит, — как пойду по городу, буду говорить, што купчиха согласилась со мной, а денег не дала, так купила». Она ска: «Убери корову к цёрту, да на сто рублей денег, только не говори мужу, никому, и мужу мому не говори». Ну, потом перевёл к попадьи. Попадья выходит: «Што, — говорит, — плотник Микола, продажна корова?» — «Продажна», — говорит. «Продажна, — говорит, — и заветна; завет такой, што со мной проспать и сто рублей денег». А попадья говорит: «Ничего, это дело не стоит». И говорит ей... Она рощиталась, справила всё, што он требовал. Потом он говорит: «Пойду, — говорит, — по деревни и буду говорить, што попадья корову выделала». Она говорит: «Вот тебе, плотник Микола, сто рублей: не говори никому, да и корова уведи взад». И повёл корову домой. Привёл домой, клал в хлев.
   Приходит домой, на жону розругался, ей по уху, по другой стороне. «Гди-нибудь я хожу, приду домой, спокою у тебя нет, всё у тебя запущено: мелют да стучат, да бураков накладено по полатям везде». Взял, залез тудыкова на полати, этот бурак как спихнёт с пёрьямы; купец с полатей полетел без подштанников да и домой. Приходит к жоны домой, и говорит: «Ишь, тебя чорт носит и подштанников на жопы нет». Ну, а он жены говорит: «Ты купила у Микулы корову, чим платила» (он слышал, в бураки сидел, так слышал). Потом плотник залез в подполье с колом, там попа стал наказывать, худо мёлё. Тот с подполья без подштанников домой; недосуг искать одёжи и подштанников, ушол домой. Приходит домой, так попадья и скаже: «Што ты поп?» А поп и говорит: «Уйди». — «Ты хорошо делашь, а я ловчеа», — попадья говорит. «А ты корову купила да не подоила, а я, — говорит, — пострамился сутки в подпольи, да не надеялся и вылезть, да чёрт с ней с одёжой, да и с подштанникам, пособи Бог самому уйти». Потом говорит: «Недругу закажешь вэдакую увязь (в тесно место) зайти!».
   102
   Глиняный паренек[54]
   Жил досюль мужик да баба. У мужика да у бабы не было дитей. Сделали оны глиняного паренька; паренёк и стал ходить, хоть и глиняный. Отпустили его к попу на пожню, и былу попа на пожни, съил попадью с попом и пришол домой: «Я хоцю, матушка, и тебя с прялкой съись». Матушка скаже: «Дитятко, стань поди под гору». Стал дитятко под гору, а матушка со свиньёй на гору, и свинья побежала ему в рот прямо; розсыпался глиняный так.
   103
   Копыл, рогожа, лопата[55]
   Было три брата: один брат был копыл, другой брат был лопата, третий рогоза. И пошли оны шататьця кому куды ближе, куды голова несёт, денег наживать. Копыл пошол, зашолв фатеру, там сидит швец (сапожник сидит в фатере) и шьёт сапог без колодки, копыла-то и нет, туды класть не знаэт, так сушыт без копыла. Ён пришол: «Што ты делаашь?»
   — «Сапоги шью». Ну он взял, напялил сапог на копыл, и стал хороший сапог. Ну ён дал ему сто рублей и стал на копыл шить сапоги, а мужицёк пошол богатый, сто рублей нажил. Домой пришол богатый, и брат другой пошол наживать деньги. Ну, приходит к озерку, сидит у озерка старик, рогозу полстит старик. «Што ты делаэшь?» — мужик спросил. «Вот я рогозу полщу». Он говорит: «Хто круг озерка может оббежать, того не корчить (сушить, опутать веревками), а хто не может оббежать, того корчить». У этого мужичка заец за пазухой был, и говорит: «У меня, — скае, — робёнок есть одноноцьный в пазухе, и тот оббежит, не то я». И выпустил робёнка и убежал он, и хвостя его не видел. Тот сторублей ему и дал, который мужик сидел у озерка. Тот пошол домой богатый — это был рогоза. Потом лопата пошол бурлачить, братья богаты пришли... Шол лопата бурлачить, шол, шол, приходит далёко ль, близко ль там шол, приходит, сидит старик, жалезна лопата в руках, может быть, стопудова была. Мужик пришол у озерка: «Што ты делаашь?» — «Хто, — скае, может эту лопату здынуть, того, — скае, — не корчить, а хто не может, того и корчить». Так этот сам старик здынул высоко. А мужик эдак взял лопату и глядит внёбо, туды под оболоко. «Што ты стоишь, смотришь?» А он говорит: «Оболоко роздвинетця, — скае, — я туды и брошу лопату». А он заноил: «Не бросай лопаты, а вот тиби сто рублей — деньги». Мужик получил, и стали три брата дома жить, жить побывать, добра наживать, от лиха избывать.
   104
   Жалостливая девка[56]
   Жил-был старик со старухой и внуцят двое: внук да внуцька; внучку послали на берёг мочалу полоскати, вини-ка. И ну шла долго, и бабушка стоснулась по ей, пошла искать. Пришла на сходёнку, она сидит да плачет на сходёнки, внучка. «Што же ты, рожона, долго?» Там за озёрушком деревня была, она и говорит: «Выйду в эту деревеньку замуж, рожу паренька. Паренёк будет на двенацятом годку, пойдёт по молоденькому лёдку да и потонет». И бабушка начала плакать тут. Ну и дедушка пришол, стоснулся по их: «Што же ты, старушка, долго?» — «Ну... Ой ты, старицёк, внучка у нас што здумала; выйдет в эту деревеньку замуж, так родит паренька, паренёк будет на двенацятом годку, пойдёт по молоденькому лёдку и потонет». Потом дедка стал плакать тут на сходёнки. Ну и внук там стоснулся, што долго дедка нет. Ну, внук пришол к дедку. «Што же долго?» Бабка проговорить не может, дедка проговорит внуку: «Сестриця ваша што здумала! Как выйдет ёна в эту деревеньку замуж и родит сына, и сынок будет на двенацятом годку, пойдёт по молоденьку лёдку да и потонет». Ну ён плюнул: «Птфу, вот какии шальнии, — скае, — я пойду искать, есь ли ащё эдаких шальних, могу ль найти». Ну и пошол мимо байны, на байны трава выросла, и коров здымают на байну травы кормить (травы ись). А он сказываэт: «Што вы делаете?» А ему говорят: «Коров кормить, трава выкормить на байны». Он взял косу, траву выкосил косой и на зень вырыл (сбросил), и коровы съели на зёни. Ащё пошол: дом новый строен, окон нет, мешком свет в избу носит (мешком много ль принесёшь света в избу). Он взял топор, да окно вырубил, и стала фатера светла.
   105
   Репка[57]
   Жили дед да баба, посеяли ёны репку. «Рости, рости, репка, вырости, репка, сладка». Пошол дедке репы рвать. Тяне-потяне, вытянуть не може, репка крепка не вырветця. И пришла бабка, поймалась за дедка, дедке за репку, тянут-потянут, вытянуть не могут. Пришол внук и поймался за бабку, бабка за дедка, дедке за репку, тянут-потянут, вытянуть не могут, репка крепка не вырветця. Пришла внуцька; внуцька за внука, внук за бабку, бабка за дедка, дедке за репку, тянут, потянут, вытянуть не могут. Мышка пришла, мышка репку съела, вырвала бабку, бабка за дедка, дедке за репку, тянут-потянут, вытянуть не могут, репка крепка не вырветця. Пришла внуцька; внуцька за внука, внук за бабку, бабка за дедка, дедке за репку, тянут, потянут, вытянуть не могут. Мышка пришла, мышка репку съела, вырвала.
   106
   Куда с бабой[58]
   Шил мужицёк лодку и пошол смолы просить у смоленника. Он говорит: «Куды тиби со смолой?» — спрашиваэт. — «Лодка смолить». — «Куды с лодкой?» — «Рыба ловить». — «Куды с рыбой?» — «Робят кормить». — «Куды с робятма?» — «Овець пасти». — «Куды с овцями?» — «Шуба шить». — «Куды с шубой?» — «Баба греть». — «Куды с бабой?» — «Баба — надо спать».
   107
   Иван Ветрович[59]
   Досюль жил цярь да цяриця, на ровном мести, как на скатерти. У его дочи была, вышла ёна в сад гулять; ветер завеял, ей подол подынулся и она понеслась. Сына родила, Иван Ветровиця. Стал ён ростеть не по цясам, а по минутам, стал на улицю выходить, с робятма баловать, кого за руку захватит, у того рука проць, за ногу захватит, нога проць, за голову захватит, голова с плець. Стали к дедушку жаловатьця ходить: «Вот у тебя какой внук зародился, што за воля ему за такая, што ён руки рвёт и ноги, надо его укоротить». Дедушко стал думать, гадать, как внука пёревесть. «Топерь внука, — скае, — надо послать за медведя искать, может, медведь переведёт». Ён пришол к дубу, сил на самой вершинки, пришло к ему два медведя. Взял ён медведя за голову, стал их трести голова за голову, до того вытряс, што пойти не могли, домой повёл медведей, к дедку. Дедко скаэ: «Опять пришол!» Он говорит: «Куды, — скае, — дедушко, жеребят класть?» — «Клади, гди коней побольше», — скае. Утром встал дедушко, пошол к коням, а всих коней медведь опахал (всих съел). «Што, дедушко, не сердишься ль?» Взял, ворота отворил: «Пойте с Богом. Дедушко на меня розсердился, дак пойте в лес». — «Эка беда! — ска. — Что со внуком делать?» Послал внука за травой куды-то в лис. «Там внука, — скае, — сгубят; нет, — скае, — ни конному, ни пешему, ни самому лешему прохода в том месте». И пошол туды. Што солдатов нападало на него, полки полками стоят; он в сторону помахнет, так ёны валом свалились вси; он в другу помахнет, валом валит всих. Пришол к дедушки, дедушка взглянул, опеть внук идёт. «Нигди нашему внуку переводу нит, надо отправить его к безсмертному Кощаю за тулупом, летом холодно, зимой жарко». Он дал матери перстень с руки. «Ну, на, матушка, этот перстень, когда этот перстень розолиется, тогда меня живого не буде». — «Ну, тут возьми коня моего в конюшни самолучшого, поезжай». И отправился в дорогу. Идёт по дороги, ажно мужик лиса рвёт (с корнямы). «Бог помоць, — скае, — добрый целовек, ах какой ты силён да порён, можешь лес рвать». — «Ах ты, добрый человек, есть в Русии добрый человек, Иван Ветровиць, вот порён да силён». Ну, опеть скае: «Возьми меня, куды ты пошол». И пошли опеть в лес двоима по дороги. Шли, шли, мужик горы ровняат. «Бог помоць, добрый целовек! Как ты мошь силён да порён быть?» — «Ах скае, как я силён да порён — есть в Русии Иван Ветровиць, посильнеэ мина». Пошли ёны троэ опеть. Пришли ёны в чисто поле, в цистом поли избушка стоит маленькая, стали ёны в эфтой избушки жить, одного заставили хлеба пекци, который леса рвал. Ёны хлеб испёк, налетела змия трёхглавая, у его стряпну съела, его за волосы шатала, шатала и под лавку бросила. И ён опеть выстал, пецьку затопил, опеть состряпал, тожно и пошол, мегки понёс туды к нима. Пришол туды. «Што ж ты долго, — скае, — стряпашь там?» — «Я до того угорил там, што не мог с миста пойти». Ну оставили того, который горы ровнял. Тот только состряпал, только потерпеть, семиглавая змия налетела, шатала, шатала и под лавку бросила. Опеть выстал, состряпал и понёс туды мехки.«Как ты долго справ-леэшься там». — «Да угорил, скае, голова болила, так не мог прийти». Ну, топерь Иван Ветровиць сам останетця хлебы пекци. Налетела змия двацяти глав ему, его хоця поймать. «Нет, — скае, — не имай меня». Взял етару, заиграл, ёна росплесалась. «Ну, што, — ска, — я тебя науцю по-руски плесать». Взял просверлил, сделалдыру в стенки. «Клади это ноги в эфту дыру», — скае. Забил клинья ему в ноги, штобы не сплеснул больше, штобы не ворохнулась, штобы морщин не было на ногах. Ён как дёрнул, эта змия как дёрнула, так ноги в стены оставила. Пришол в лес туды, принёс хлиб роботникам. Тут скае: «Што вы, скае, этакой камень вороцяэте, не можете поднять». И ёнлягнул, камень через цисто поле перелетел. Ёны видят, што не товарыш тут, роспростились; ёны в свою дорогу пошли, ён в свою. И ён шол, шол, пал в яму; его там вьюноши (змиины) одна не заклевали. Вдруг мати налетила, одна его не съила. Вьюноши зарыцяли, што «Маменька не трожь, он нас спас, под шапку собрал, согрил, нет — так бы замёрзли».Ёна у его спросила: «Ну што топерь тебе, Иван Ветровиць, надо?» — «Топерь мни ничего, — скае, — не надо, только, — скае, — в Россею вынеси меня». Взял ён, двенацять боцёк мяса наклал, наверёхнул, ёна двенацять глав откроет, так он туды мясо и бросит в рот. Ён всё выдавал ей, больше у его дать нечего. Взял вырезал у себя пальцы с рук и сног и всё выдавал ей туды. Спустил ю на Руси, он и пойти не може. «Ну, што же, — скае, — ты это сделал?» — «Это я тиби в рут выдавал пальци вси». Ёна за водой сходила, пальци его собрала вси в одно место, спрыснула водой, сошлось всё по старому. Ну, ён встал, пошол, роспростились. Ну, ён пришол к эхтому дедушкину дому, взял курик (чем дрова рубят, чекуша), пришол к дедушку кощайному, ударил как куриком в спину. Он скае: «Как руський комар кусил». Другой раз ударил. «Как руська муха кусила». Третей раз ударил, как руський комар кусил. «Ах, Иван Ветровиць тут!» Назад зглянул, взял его на куски на мелкий вырезал и бросил на улицю. Матери перстень роспаился. Ёна взяла самолучшого коня в конюшни, села на коня и глаза платком завязала, йихала, йихала, конь стал, не идёт больше. Ёна встала, вышла с верьху глядит, сын розрубленный ей тут лежит. Птички налетают, его то клюют тут; ёна взяла фурашку, птицьку словила; а матка налётыват, птицьку просит, и ёна ей скажет: «Принеси живой воды да мёртвой, я твого сына тожно выпущу». Ёна взяла, принесла живой воды и мёртвой, собрала ёна вси кусоцьки в одно место, спрыснула мертвой водой ёна, и вси кусоцьки срослись в одно место,живой водой спрыснула, ёна на ноги стал. «Ах, я долго спал», — скае. «Не я бы, так ты вик спал» — скаже мать, и роспростились ёны. «Ну, теперь, — скае, — приеду домой, так буду, а нет, так поминай меня», — скае. Пришол, в избы сидит дивиця, доци безсмертного Кощя, пялушка точона, иголка золочена. Нанёс саблю над голову. «Скажи, гди твогоотця смерть! Не скажешь, то в смерть предам, а скажешь, так замуж возьму. Ну ёна сказала: «Отця мого в щельги и в сундуку там; в сундуку е утиця, в утици яйця — и там смерть ему». И ён отправился в дорогу смерти искать. Шол, шол, попадай ему собака стрит. Собака его тут стритила и хотела съись, и ён бросил ей рыбу, штобы не съела, пропустила его. Идёт, так лес по дороги хлопает, его не пускаэт. Ён толковый пояс привезал к берёзы. Его берёза пропустила. Пришол к берегу, так што кит-рыбина во весь берёг лежит. Взял столнул ей в воду. Взял да перешол церез море; пришол в щельгу, в щельги камень; камень розламал, в камени сундук, в сундуку утиця; утицю взял, утиця скоцила да в воду. Вдруг собака бежит, ему утицю тащит стрит. Утицю взял в руки, роспорол, только взять в руки яйцы были — в воду упали. Ён заплакал. Тут идёт глядит, ажно кит-рыбина идёт, яйця в зубах тащит. Ён обрадовался, яйця в руки взял; сломал, прижал эти яйця, и у его, безсмертного Кощея душа вон. Пришол туды, к доцёри, ажно ён уж помёр, похоронили. Ну ён доцерь замуж взял, ну и отправились ёны в свою сторону. Иван Ветровиць приехал в свою сторону, глядит дедко. «Эка беда! Внук пришол домой». — «На, дедушка, тиби тулуп, зимой холодно, а летом жарко». Ну и поздоровкался ён с дедушком, поздоровкался, прижал, што у дедки и душа вон. Больше нит.
   108
   Мороз[60]
   Жил досюль старик да старуха, у их доци была, старуха померла, старик женился на другой. Взял ён Егибихину доцёрь замуж; нелюбить доцёри этой стал; отвёз доцерь в лес; она там стала живота доживать. Ёна говорит: «Мороз, не хрястай, дай мни одетьця». И ён дал ей шубу и кафтан (балафон). Старик приехал, думал, доци мертва; дожидаэть отця; приехал ён, доци стретает. Отець ю домой привез. Мать скае: «О, какая богатая наехала. Ну, — ёна скаже, — надо другую свести на мороз». Она поезжает, спрашивает Морозу той сестры: «Как деньги нажила?» — скае. — «Я гола, гола, да без пояса». Мороз стал ю хрястать: «Мороз, не хрястай, я не гола, не боса, не без пояса». Отец приехал, а тая уж мертва, захрястана, мороз уж заморозил...
   109
   Поп и работник[61]
   Жил поп, нанимал работника. Жило три брата, всё Иванамы звали. Ены взяли одного Ивана в роботники дали: хто розсердитця, у того нос с рожей вон. Тут сели обедать, кашу сварили, у попа робята были, сели йись, робята до ветра захотили. «Поди, Иванушка, проводи». Ну ён и проводил, пришол — у их пообедано. «Ну, Ванюшка, не сердись». — «Как же не сердитця!» У его взяли — нос вырезали, домой послали. Ну, теперь опеть поп середнёго брата взял. Опеть дити задавались на гулянку, и он проводил там, опеть нос с рожей вон, опеть домой пошол тот. Нынь меньшого брата Ивана взяли; ну того стали опеть редиться: «Хто осердитця, у того нос с рожей вон». Кашу сварили и опеть робята надвор, до ветра задавались. И ён пришол, на кулья (колья) робят посадил, ну и вышел в избу кашу йись за столом. Поп пришол, говорит: «Што, — ска, — куды ты робята клал?» —«На двори робята», — скае. Пришол туды, так робята одва живыи на кульях сидят. Пришол оттуда, осердился поп. «Цёго ты сердишься, — скае, — батюшко, надо у те нос вырезать, на мисто». — «Нет не сержусь, — скаже, — Ванька». Ну тут: «Ванюшка, — скаже, — поезжай дуги ломать». Приехал туды к дубу, стал ломать, вдруг медведи набежали, у него коней опеть съели, и домой пригнал этых медведей. «Куды, батюшко, куды класть коней?» — «В хлив опеть, гди кони», — скае. «Што, батюшко, не сердишься ли, коней медведисъели». — «Нет, не сержусь (не смел сказать). Ну, поди, Ванюшка, — скае, — поди выпусти медведей в лис». Ну ён спустил: «Не любо, так пущай, — скае, — в лис идут». — «Ну поди, — поп говорит, — которая корова на тя взглянет, тую убей». Ён пришол, вси коровы на него розгляделись, и ён взял, всих коров убил. Пришол в избу; за хвост приволок всих. «Што, батюшка, не сердишься ли? Я пришол, вси розгляделись на меня, одва не съели, всих и убил». — «Ну, — скае, — беда, куды я теперь с работником». Послали его к цёрту за пошлинной. Ну пришол ён, около озера три раз обошол, сил витьев вить. Пришол водяник к нему. «Што ты делаешь?» — «Я делаю, кольца вью, воду как высушу, вам негде жить будет». — «Погоди, не суши, я к дедушку схожу». — «Вот, дедушко, твой внуцёк ладит озеро высушить, житья не будет уж». Дид водяник вышол из воды с палицей залезной. «Хто может здынуть, тому пошлинну дают». — «Хто принёс, тот и здынь, спробуй наперёд, тяжола ли?» И ён взял, этот водяник, как бросил к нёбу, ёна взад пала, в землю стала. Топерь Иванушка скае: «Топерь как я брошу, так вам палицы не видать больше». И ён стал яму копать... ему денег дали цельну фуражку... Ну ён пошол уже домой, денег повёз возом. Как поп обрадовался, што денег много нанёс. «Куды, батюшко, класть деньги эты?» — скае. «Клади в подвал, — скае, — в цюлан». Ну ён пошол к обедни, праздный день, вцерков пошол. Ну, батюшка скае: «Ты двери карауль, штоб не украли живота там». Ну ён поп ушол в церков. Этот Иванушка взял, двери вынёс с подвалу. Пришол, в церьков снёс и на пецьку клал. Поп махал, махал кадилом, зглянул на печь, ажио Ваня сидит на пеци, «Што Ванюшка, скае, сделал, двери унёс» (там живота унесли у его... украли). Ну тут ён пришол домой. «А што, батюшко, не сердишься ли?» Ну ён пришол тут, все опахано, больше нит, не смеэ сказать, что сердитця.
   110
   Рыцарь Ларонт[62]
   Не в котором царьсви был царь, и был у него сын рыцарь. Ну, потом круглый стол украшался рыцарсвом. Потом отправился этот царский сын к эхтому круглому столу. Подъежжаэт к круглому столу, роскинул полатку, потом и видит из стены, что некакий рыцарь подъехал к городу и обночовалсе. Поутру вставши подъехал к стены, королевна по стене прогуливалась, потом он подаёт ей заповедной пояс. «Прими, великий государь, мой малый подарок; ну если вам будет неугодно его держать, то вышли назад». Потом она объявила отцю своему, што вот некакий рыцарь подарил пояс. «Прикажите вы мне его носить, али нет?» Потом король объявил своему храброму рыцарю Ларонту. Ларонт ответилкоролю, што неподобно королевны подарки прнимать от рыцаря: «Возврати его назад». На другой день пошла опять по стены прогуливаться, подъежжаэт опять этот рыцарь кстены. Потом она этот пояс спустила к ему на стальнёе копьё. Потом он ответил: «Ну, топерь выищи мне поединщика, хто меня победит, тот мой пояс получит». Ну, она объявила отцю, отець храброму своему рыцарю Ларонту, Ларонт своим рьщарям. Потом оны рыцари, как услышали об этом, то друг перед другом всим хотелось выехать, потом выехалрыцарь, с ним съехался, и ударились; который выехал из круглого стола, как век на лошади не сиживал, слетел с лошади, как ударились оны. Потом на второй день второй, на третей — третей. Ну это оны повздорили с ним целый месец, а никто победить не может. Потом дело дошло до Ларонта. Ларонт выехал, со сво-има друзьямы простился всима, и с королём. Потом выехали на поединок и зачали сражаться крепко и ни один одного не могут победить. Потом Ларонт взял меч в обои руки, ударил короля по голове, стальнёго шлема не мог перерубить, а меч переломился пополам. Потом должен пасть от безсилия, орудие сломалось. Потом король забрал его в плен и забрал в свою палатку, и повёз в своё царьсво его в плен. Едет дорогой и розговариваэт: «Не скучай своим пленом, будешь у меня всем награждён. Если женитьця хочешь, прекрасную сестру за тебя отдам, пол царьсвия тиби дам». Он отвечаэ: «Нико-ды бы не был у тебя в плену, да орудие подало». Ну потом приежжают в эфто царьсво. По приезди своём сделал великий бал, велел сестры одеться в драгоценную одёжу и представил Ларонту. «Если нравитця, так бери замуж, а не нравитця, то так живи». Она ему понравилась, потом принял законный брак, и подарил им великолепный дворец, ну и начали оны тут продолжать и жить весело. Жена сделалась беременна. Стало ему скучно по круглом столи, по рыцарям. Стал проситця в круглый стол, проститьця с рыцарямы и с королём. Ну потом он взял этот рыцарь уехал, жена осталась беременна. Жена на отъезди давала ему заповедной пояс, который вси пути показывал. Он пояса не взял, потом отправился в круглый стол, уехал. Приежжаэт к круглому столу, то вси рыцари обрадовались и король: «Слава Богу, что Ларонт жив». Он тут у них погостил месяць, потом отправился к жены назад; сколько ни старался в то царьсво попась, а всё не мог, заблудил. Потом едва в круглый стол назад попал и росположился он тут жить совсем, жону оставил беременну. После жона родила сына, имя дали Родрик; потом возрос он до пятнадцати лет и начал спрашивать: «Матушка, скажи, пожалуйста, был у нас отец али нет?» Та заплакала горько: «Был храбрый, знаменитый богатырь, рыцарь Ларонт, он уехал, там и живёт». И потом сын начал даватця сбератця отця искать...
   111
   Чудесный бочонок[63]
   Была у мужа жена сердитая такая, все мужа била за всё даже. Потом она взяла лукошко, насыпала ржи. «Ступай к мельнику, смели на муку и принеси муку домой». Он идёт из мельницы. Ветер откуда взялся, всю муку рознёс в лукошки. Приходит домой без лукошка, ну ёна его бить. «Шол розбойник, розыскивай тот ветер самый, который муку рознёс; требуй ту муку самую или деньги за муку». Он и отправился. Ходил, ходил по лесам визди. Потом нашол фатерку, заходит в фатерку, одна старушка в фатерки. «Што, зачем, — говорит, — ты сюды пришол?» — «Вот так и так, ветер муку рознёс всю, пришол розыскивать ветер, требовать у него столько же муки, или денег за муку». Старуха и говорит: «Ну ладно, ветры мои сынова, погоди, сюда прилетит скоро полуденный ветерочек, я его спрошу. Велела ему на печку лечь и закрытьця крепко, што как прилетит он — зазнобит. Потом вдруг стукнуло у крыльця, и налетел сыноцек, полуденный ветероцек. «Ну, кормилець, — говорит, — в чистом поли гуляэшь, да не благополучно. Вот, — говорит, — мужик шол с мельници, ты рознёс муку всю; мужик пришол, требует столько же муки или денег за муку». — «Ну, хорошо, пускай подождёт немножко». Вот потом он приносит бочонок, который всякий кушанья даёт. Он даёт ему бочонок, и мужик отправился домой. Ну, дорогой шол, шол, захотелось ему поись: «Бочонок, отворись!» Сичас выскочило два молодця: «Што тиби угодно?» — говорят. «Давай мни йись и пить». Роскры-ли столик и сичас зачали подавать кушанье ему. Ну потом пообедал и отправился домой к жены. Приходит домой, жена кинулась: «Што, мошенник, нашол ли ты тот самый ветер, што муку рознёс?» Он отвечаэт: «Тише, тише ори». Потом приходит в фатеру, розделся: «Бочонок, давай нам с женой йись и пить, штобы всё было довольно». Оттуда и начали оны подавать им всякий кушанья. Эта жена такая была затийная, што на свети спросит, подают ей всё. Потом увидала вдруг: барин едя в кореты (в повозки) мимо окно. Муж и говорит: «Поди, жена, останови барина, зови его обедать». Потом выбежал, начал кричать: «Барин, барин, постой-ка». Барин остановился. Он и говорит: «Вот, — говорит, — пожалуйтя ко мни обедать, жена прогнала меня со стола звать вас». Барин воротился назад и зашол в дом. Она собрала ему обедать, и начали подавать ему кушать, такия кушанья, которых и во веки не едал. Потом заметил, што оны всё к бочонку подпады-вают и требуют кушанья; барин-то и заметил. Потом барин пообедавши поблагодарил за хлеб за соль. Потом отправился и бочонок захватил с собой. Оны хватились — бочонка нету. После этого: «Пошол, розбойник, к ветру за новым бочонком». Тот и отправился, приходит к эхтой старушки: «Што ты, зачем, мужик?» — «Вот так и так». — «Я спрошу сына, как приеде». Немного, прилетаэт и сам сын. «Вот, кормилець, мужик требует такой точно бочонок, какой барин украл». — «Пускай подождет». Потом приносит бочонок такой же, как и раньше, и даёт мужику. Потом тот отправился с бочонком на радости, со вторым. Дорогой шол, шол, захотелось ему пойись. «Бочонок, дай мни пойись». Выскоцили два молодца — ну его драть пле-тямы, приговаривают: «Жене волю не давай». Потом кое-как приговорил: «Бочонок, запрись». Молодцы убрались. Хотел тут его оставить, бочонок. «Ну, дай, пускай жену нарядит». Ну, приходит домой. Видит, што такой же бочонок несет, обрадовалась. «Давай бочонок нам йись и пить, штобы всего довольно». Потом выскочили два молодца и зачали ю плетями драть и до той поры драли, што едва дышит. Мужик говорит: «Запрись, бочонок». Эти молодцы и убрались опять в бочонок. Она хотела розбить бочонок. Мужик и говорит: «Погоди, я пойду в город с этим бочонком барина розыскивать». Она положила бочонок. Муж встал поутру и пошол в город с бочонком. Побыл в городе, день ходит, и другой, и третий, барина ищет. Глядит — баринедет в кореты. Он и закричал: «Постой, барин». Тот остановился. «Не возьмёшь ли мой бочонок, он всю одёжу даёт, а я человек низкий, если одену ту одёжу, скажут: "Ты украл"; а вы люди богатые, так никто не скажет, што украли». Потом он садил в корету мужика. Приехали туда в дом барину. Приходят в комату, барин розделся. «Бочонок, подай мни одёжу». Выскочили два молодця и зачали плетями драть. Мужик скаже: «Отдай бочонок, не отдашь, так задерут». Мужик бочонок взял и с двума бочонкамы побежал домой.
   112
   Иван-царевич и старик медный лоб[64]
   Вот пошол гулять царьский сын с дядькой. Ходили, ходили, гуляли, приходят там к дереву, под деревом лежит старик медный лоб. Вот ён (ему и лесно цюдо: старик с медным лбом) и говорит: «Пойдём, возьмём солдаты, окружим его канатамы и заловим». Взяли солдаты, его окружили и заловили. И в дворець привели, ну так весь дворець здивовался, этаку штуку привели. Ну, его... доложили царю, ну цярь — в крепость его посадить. Ну, в крепость его посадили. Несколько времени сидит ён в крепости, ему и скучно сидеть. Ну, потом выходит этот цярьский сын играть там; стрелял он пистолетиком и пострелил он к старику медному пулькой. Ну, и стал он у старика просить пульку: «Отдай, старик, пульку назад!» Ну, старик говорит: «Будя выпустишь меня с крепости, отдам, а будя не выпустишь, не отдам». Дядько советуат, што взять клюци да выпустить, штобы пулька была наша. Ён взял, ростешился, пошол к матери, клюци взял и нацял играть има, а потом старика и выпустил и пульку полупил. Ну, потом слуги пришли туды (носили пищу),ажно старика нет медного лоба. Стали добератьця, хто выпустил, оказался, што сын выпустил. Цярь и прогнал шатальця сына и дал ему ружьё. Ходил... в места поди ведай какии, и ён увидил оленя с золотима рогамы и с этым оленем ходил и ушол с ним в инны земли, далёко; олень впереди, он вслед, олень сманил его. Потом уж к рецьки пришли, олень повалился спать за рецьку, и ён одёжу скинул, скинулся догола, за рецьку побрёл, и только стрелить его, а олень ушол, ён остался голый. Ну, и потом ён роздумался, куды ити голым, и на то место попасть уж не может, куды одёжу скинул. Ну, вдруг и росплакался и являэтця к нему старик медный лоб и ему наказыват: «Поди в эдако место, там возьмут тебя в роботники». Его и взяли и отправили его пасти волов тощиих, и велели ему их в малоэ время роскормить и роспоить досыта. Ён взял инных волокёт да инных кое-как роспоил да роскормил досыта. Потом являэтця старик (в лесях) медный лоб, дарит ему биць. «И отправляйся домой, Иван цяревиць, с этыма с воламы». Подходит к дому, стегнул бицём по земли, так хозяйский дом задрожал, хозяин перепал. На другой день дал коней, штобы роскормить и роспоить и привести сытых. Ён накормил и напоил, опеть также сытых, ну и также и свиней всё равно (по трожду, значит, ходил). Потом от хозяина рошшот взял и пошол опеть. Являэтця старик медный лоб. «Пойдём со мной, Иван-царевич, к моей доцери в гости». Приходят, здынул жалезную плиту, опущаютця в гости туды,, приходят к доцёри, доци напоила, накормила и подарила, дар подарила, и пошли ёны кдругой доцёри в гости. Старик говорит: «Здыни-ка ногой плиту, Иван-царевич». Ён ногой приздынул, так метнул плиту очень высоко. Говорит старик: «Што, Иван-царевич, большую ли ты в себи силу имеаш?» Ён и говорит: «У мня было бы кольце, притянул бы нёбо и землю в одно место». Роздумалса старик, што много силы, надо убавить. Приходят к третьей доцёри. Третья доци подарила дар тоже, пошол Иван-царевич в своё место, в своё царьсво, и приходит в дворець, и разный разности росказываэт, и цярь и цяриця дивуэтця: «Што же это?» Каким-то манерцем он добился на старо место до царьсва...
   113
   Чудесный огонь[65]
   Жил досюль мужик такой бедный, бедный, а просить ему было стыдно. Ну, потом в Христовску ноць у суседей огня просил пецьки затопить и нихто не дал. Ну ён шол в друго селенье, в фатеру, там не дали. Потом пришол в фатеру: пецька стоплена, а покойник лежит, а больше никого нет. Ён Богу помолился и стал покойника будить, ён и выстал, потом стал огня у него просить. Ну, ён взял ковшом угольев беремя, взял и домой снёс. Потом ён велел: «Домой, — ска, — придёшь, на стол стряхни», — скаже. Потом сделался свет-огонь и стал полный золота и серебра. Ну, потом суседи пришли, у которых просил-ходил, им завидно стало, пришли спросить, где взял. Он росказал: «Был я в такой-то фатерки, побудил покойника, он и дал». Ну, потом ёны пришли, побудили его, ён и выстал. Ну, опеть также ён беремя клал угольев и наказывал, што «на серёдке деревни не трясите, а домой приедите, так на серёдку фатеры положите». Потом у них эта фатера так и загорелась.
   114
   Женщина монах[66]
   Жил досюль мужик да баба, двоэ дитей у них было; потом ёны ложились спать, ёна с мужем и простилась. Ну потом ёна по три ночи всё ходила в церьков Богу молитьця на могилу. Потом опеть на инну ноць она из дому ушла, совсим ушла. Ну, потом ёна шла, несколько дерёвен прошла, потом волосы подровняла у себя, муськии платья на себе накруцила, штоб ю нихто не признал. Ну, и потом ёна пришла в манастырь в муськой, даваэтця на несколько лет, хоть бы хлебом кормили, што заставят, то и роботать. Ну, потом ёна три года прожила, и стали ю монахи признавать за женщину. Потом ёна жила трицять лет в манастыри этом, стала нездорова. Потом на год времени ю клали в особый покой. Она год времени там выбыла и потом, на другой год, уже пищи не принимала, и всё ю ходили смотрели. Ну потом на третий год померла. Ну потом этого старшого управителя призвали ю смотреть, и потом ю вынесли на другую фатеру, и потом ю стали мыть, роздели, роскрутили, и женщина оказалась.
   115
   Гость[67]
   Потом опеть жил мужик такой богатый, богатый, с своим семейством. Ну, у них была больняя тётка, может быть, своя, или чужая; нездорова была, так по бедности держали. Потом ён никакого нища брата не пускал к себи и не знался с беднякамы. Ну, потом шол в церьков, Бога в гости стал звать. Потом ковры были посланы от самого дома до церьквы. Ну, потом ён своих родных спрашываэт: «Был ли в гостях такой-то, проходящей какой-нибудь?» Там отвецяли, што не был, не видали никого. Ну, потом на другой день эта тётка и померла нездоровая. Ну, потом на инный день ю похоронили уж, приходит к им такой нищий старицёк, даваэтця к им к ноци. Ну, ёны его и пустили; просит ради Христа воды напитьця и поужинать. Ну, потом роспорядился этот богаць в тую фатеру спать ему, гди старушка лежала. Ну, потом ён утром встал, благодарность отдал и пошол. Ну, потомна инну ноць эта тётка во снях показалась хозяину: бранит этого богаця, што «Зацим ты положил старика в той фатери, што гди я умерла». Так потом старуха, котора померла, ему говорит: «Ходил в церьков, звал Бога в гости, Бог и пришол (стариком повернулся, вишь), и ты как его угостил?» Этот богаць и росплакался, пошол его искать, што ён был, да худо опотчивал. Ходил по всим селеньям, спрашивал, што не видали ли такого старицька. Там всё скажут: не видали.
   116
   Иван-царевич и Марья-королевна[68]
   Ни в каком цярьсвии, ни в каком государьсвии, в таком, каком и мы живём, жил мужик и баба, у мужика да у бабы было три сына. Жили оны богато. Стал отець померать, имение стал оставлять меньшому сыну, и отець помер, ёны это имение стали, братья старший, от него отнимать, и ён им не даваэ, и ёны стали спорить. «Ну, братьци, пойдёмтя, — скае, — когда так не вирите, пойдемтя в церьков, возьмитя в руки по свички, и кого свицька в руках загоритця, тому имением владеть». И ёны и собрались и пошли в церьков, взяли по свицьки в руки и стали перед Бога. Стояли, стояли, у меньшого брата свичка и загорелась. «Ну, братци родимы, глядитя, кому имением владеть». Ну, ёны ему тому не вирят, всё имения не дают ему владеть. И ён взял, шил котомоцьку, и в котомоцьку клал сухую кромоцьку и пошол куды голова несёт. Пришол ён к озеру, в озере плаваа дивиця прекрасна. «Иван чярьский сын, выздынь меня отсюда». — «Ах, ты дивиця прекрасна, будет мни ради тебя смирть напрасна». И опеть от ней отошол. Сколько ни времени ён шол, она опеть против него. «Иван чярьский сын, выздынь меня отсюль». И ён опеть говорит: «Ах, ты девиця прекрасна, будет мни ради тебя смирть напрасна». И ён взял ей, поднял оттуль. «Ну, пойдём, Иван, чярьский сын». Ну, ёны и пошли. Пришли ёны в город, гди там господа гуляют в доми, дом не на сколько-то вёрст большой, и ёны в эфтот дом зашли. Што у них было нагнано коней, што чого, и всё тут оставили, самы вси ушли, и эта девиця прекраснаа Ивану скаже: «Ну, Иван, чярьский сын, поди нанимай роботни-ков». И ён шол там, деветь розбойников нанял и домой привёл, и подрядили оны вси деветеро по фурашки, и по манишки, и по рубашки, и по жалетки, и по пинжаку, и по брюкам. Да ладно, скае, как он будет ращитыватьця и всим накупил, и всих отправил домой. А эта девиця прекрасна сшила деветь мушонок[69] (а поведай, что значит, так сказываетця). «Подай, скае (у того, кого покупала), — Иван, (тому, у кого покупал) мушонку — и мала мошонка взад не просит — и опеть скае: подай мошонку, мала мошонка взад не просит». И деветь вси и выдавала има, и ращитался, и пришол домой, чтобы к утру к свету вся одежда была бы сшита на деветерых. И эта дивиця прекраснаа его и послала в колокольню. «В колокол, — скае, — удари, тиби портной выскоцит, того не бери, и в другой удари, выскоцит тиби портной, и того не возимай, ив третий удари, и третьего не возымай, в четвёртый удари, тому и шить отдай». И ён ушол туды в церьков, в колокольню. В колокол ударил, и выскоцил к нему портной, и томуи не дал шить; в другой ударил, опеть портной выскоцил, тому и не дал; в третей ударил, опеть выскоцил, тому и не дал; в четвёртый ударил, к нему опеть портной выскоцил.«Что, Иван, ты, чарьский сын, прикажете делать?» — «Вот что — чтобы к утру к свету была бы на деветерых вся одёжа сшьгга». И сам домой пошол. Ну, эта девиця прекраснаа скаже ему: «Ну, Иван чярьский сын, Богу молись, спать ложись, утро мудро, мудренеа вечера; всё будет исполнено». Поутру ёна и будит его. «Ну, Иван чярьский сын; вставай, поди за обновкама». И ён пришол, в колокол ударил, выскоцил портной, в другой ударил, другой выскоцил, и в третий ударил, третий выскоцил, и в четвёртый ударил, ну к четвёртому и пошол. Пришол туды — вся одежда по гвоздикам розвишена; ён опеть с ним рощитался, одежду понёс домой. Пришол домой, роботникам и отдал. «Ну, девиця прекраснаа, — скае, — ну поедем топеря к братьям в гости». Запрегли тройку и поехали. Ну, и приезжаэт к братьям под окно, братья меж собой и говорят: «Ну, у нас, — ска, — брат, — ска, — в тройки едя». Ну ёны погостили, и старший брат скае: «Ну, я на тибя службу накину: здись зделать церьков, из церьквы до моих крыльцёв ступеней зделать тын». Ну ён головушку повесил. Дивиця прекраснаа скае: «Что, Иван чярьский сын, головушку повесил?» — «Ах ты, девица прекраснаа, я говорил, что будет мни ради тибя смирть напрасна; вот так и так, брат эдак службу накинул на миня». Ёна скае: «Ничово, Иван чярьский сын, утро мудро, мудренеа вечера, Богу молись, спать ложись, всё будя исполнено». Ёна вышла на крыльце, стукнула в кольце. «Мамки, верныи служанки, как мому батюшку послужили, так и мне послужите». Выскоцило ей трицять три молодця. «Што, Мария-королёвна, прикажете нам делать?» — «Вот так и так, к утру к свету поставить церьков и до братних ступеней тын». — «Ну, всё будет твоэ исполнено». Поутру опеть Ивана будит. «Вставай, Иван чярьский сын, проздравляй брата с обновкой». И ён пришол, так ещё брат на кроватки лежит, церьков поставлена, да до ступеней тын. «Ну, брат, вставай, гляди обновку». Тот выстал, глядит: сделано хорошо. Ён опеть службу накинул на него. «Ну, брат, сделал, я службу на тебя накину, сделать озеро, а вкруг озёра золотыя вешала(нивед), и выловить рыбу и такую, какую мни надо, штобы выловить столько, штобы было сварить, и не осталось (вот науцят нашего брата!)». И ён пошол, голова повишена. Пришол домой. Дивиця прекраснаа скае: «Что у тибя, Иван чярьский сын, голова повишена?» — «Ах, ты дивиця прекраснаа, я сказал тиби, что будет мни ради тебя смирть напрасна; вот так и так, брат службу накинул». — «Ницёго это, Иван чярьский сын, Богу молись, спать ложись, утро мудро, мудренеа вечера». Ён Богу помолился, спать повалился. Ёна вышла на крыльце, стукнула в кольце: «Мамки, верный служанки, как мому батюшку послужили, так и мни послужитя». Ей оттуда опеть выскоцили слуги. «Что, Марья-королёвна, прикажете нам делать?» — «К утру к свету, чтобы было сделано озеро, круг озёра были бы сделана; вешала золотыя — выловить рыбу какую ему надо и столько, штобы было сварить и не осталось». Она опеть поутру будит. «Поди, Иван чярьский сын, проздравляй брата с обновкой». И ён выстал и пошол. Ну и озеро сделано, и невед — вешала, и рыба выловлена такаа, какаа ему нада, и пришло сварить и не осталось. И ён опеть службу ему накидываэ: «Поди, брат, туды, не знаю куды, принеси то, не знаю што, в который день пойдешь, в тот и домой приди». Ну ён пошол домой, голова повишена. Пришол ён опеть, и дивиця прекраснаа спрашываэ: «Ах, ты дивиця прекрасна, я говорил, что будет мни ради тибя смирть напраснаа». — «Ну, што такоэ, Иван чярьский сын?» — «Так и так, брат службу накинул, сходить туды, не знаэ куды пренести то, не знаэ што». Она скае: — «Ну, Иван чярьский сын, я этого не знаю». И шла она на крыльце, стукнула в кольце. «Мамки, верныи служанки, как мому батюшку служили так и мни послужите». Ей выскоцили опеть трицять молодцёв: «Что, Марья-королёвна, прикажете делать?» — «Вот так и так, брат службу накинул — сходить туды, не знаэ куды, принести то, не знаэ што». — «Марья-королёвна, этого мы не знаэм». И она взяла, шила опеть котомоцьку, клала в котомоцьку сухую кромоцьку и отправила и наказываэ: «Хто встрету попадёт, так не лягай (отталкивай), а в руки имай». И ён пошол, отправился в дорогу. Шол, шол, скацет впереди его лягуха, и захотелось ему пить. Шол ён в колодець напиться, ёна в колодець и скоцила, лягуха. Ён вышол от колодця, ей и лягнул. «Ну, подземельна гадина!» — скаэ. Опеть пошол по дороги, она впереди скацет. Шол, шол далёко ль, близко ль, высоко ль, низко ль, опеть ему пить захотелось, опеть пошол в колодець пить, лягуха опеть таа же в колодци. Ён опеть от колодця вышол, ей и лягнул. «Ну, подземельна гадина! Не даст и напиться». Опеть пошол, опеть ёна на дороги, впереди скаце. «Мни-кова, скае, не велела дивиця прекраснаа лягать и велела всё в руки йимать». И ён начал эту лягуху йимать. Ёна скакала, скакала, прискакала в кузницю да и туды убралась, ухоронилась, не видел, куды (куды), там ему и отвечаэ: «Здрасвуй, Иван, чярьский сын. Кладавай сухую кромоцьку на полочку, смотри на полку, што стоит, за тым ты и пришол». И ён зглянул, там стоят гусли-самогуды — руб-саморез, а кот-самоед. И ён взял их в котомку, клал и пошол домой. Шол... далёко ль, близко ль, высоко ль, низко ль, всё дома нету, и домой пришол; в который день пошол, в тот и пришол, одну неделю ходил. Пришол к брату. Брат еще на кровати спит, и ён взял, спустил гусли-самогуды, и брат и скаже: «Ну, гусли-самогуды, по-играйте-тко мне». А гусли на место ему отвечают: «Не ты нас кормил, не ты за нас денешки платил, мы тебя и знать не хочом». — «Руб-саморез, засеки его!» — «Не ты нас кормил, не ты нас поил, не ты за нас денешки платил, мы тебя знать не хочом». А этот, который принёс, скае: «Ну-тко, гусли-самогуды, поиграйте-тко мне». Ёны и росплясались, ёны и розыгрались, всякима розныма голосама роспелись. «Руб-саморез, засеки его (брата)». Ён взял его и розрезал на мелки куски. «Кот-самоед, убери его.». И всё имение ему тут и осталось, и братнее и своё. И стали жить и быть, и добра наживать. Тут моа сказка, тут маа повись.
   117
   Соромское ремесло[70]
   Досюль было у отця да матери три сына; так оны жили в низком таком положении, бедном. Так он и говорит — отець стал старый, — говорит сыновам: «Што пойте, сынова, кормитесь самы, как знаэте». Один-то больший говорит: «Ну, батюш-ко, я пойду, скаже, сам наживать хлебов, пойду портновать, портным жить». Ну, да и пошол, а уж как неуцёный пришол к хозяину, далёко ль, близко ль. «Хозяин, — скаже, — нет ли чего-нибудь шить портному?» Хозяин дал ему сукно шить кафтан себи. Он сшил мешок. Он взял его, прогнал, прохлыстал его. Он шол, шол, на одины фатера строит. Он и даваэтця к ноци. «Нет, — скае, — не пустим, нельзя пустить тебя, — скае, — к ноци. Одна, — скае, — хозяйка живёт, мужа в доми нет». — «Нет, пуститя, — скажет, — тут ноцёвать». Оны его и пустили. Он и лёг спать. Она взяла, у его голову отсекла. Там другой брат пошол в чоботныи, шить сапогов. Он и пришол тоже к хозяину, спрашиваэт: «Хозяин, дай мне роботы!» Он принёс кожу ему шить сапоги, а он ему шил коты. Он его взял, кожей прохлыстал, да и прогнал. Он опеть на этот ноцлег пришол, не ведат, што брата убили, опеть даваэтца. Она опеть его не пускаэт. Он говорит: «Пустишь — ноцюю, не пустишь — ноцюю». Она говорит: «Ложись со мной спать». Он говорит, што «нет, не лягу». Она взяла, опеть ему голову отсекла, под стол бросила, туловищо за окошко. Там третий сын походит и говорит: «Батюшко, я пойду со своего добра-хлеба наживать соромским делом». Другого никакого ремесла не знаэт. Пришол к барину к какому-то высокому цлену. «Што, — скаже, — дай мни, барин, лучшую дивицю, прилучшую, я сделаю двинацять салдатов вдруг. Што тыкну, то Гришка с книжкой, а што поеду, то верста вперёд». Он дал дивицю лучшую-прилучшую ему. Он от этой дивици сделал двинацять салдатов вдруг, всё Гришки с книжками родятся, стоят и поют. Государь ему кукшын за то дал серебра. Он домой пришол, показыват отцю да матери, а про братеньков и росказал, што их в живых нету. Отець да мать по них плачут, а ему кукшын серебра за своё добро дали.
   118
   Демьян и Кузьма[71]
   Жил-был молод Демьян и Кузьма. Кузьма жил у Демьяна роботником. Служил ён ему трицять лет за трицять серебреников. Приходит старик нищий под окно к нему, проситця к нему ночью. «Нельзя ль, Кузьма, ночовать у вас?» Кузьма говорит: «Нет, милый брат мой, надо попросить брата Демьяна, я не могу пустить ночью, я роботник Демьянов».. Выходит Демьян на улицю, спроговорит ему Кузьма: «Ой же, милый хозяин мой, пущай нищого к ноци». Говорит Демьян: «Нельзя пустить, старуха не любит» (харкаэт кровью на зень — оберать быдто не может старуха). Ну ён скажет Кузьма: «Прощай, Демьян, и меня на веки, коли не пустишь старика к ноци». Стал Демьян давать ему жалованья — трицять серебреников за трицять лет. Ён жалованья от него не принимаат. Однако сложился Демьян на то пустить старика к ноци. Однако стал старик историю сказать ему про Кузьминужизь протосветную. И очень божественны слова говорит, как будет ён в царьсвии небесном жить, Кузьма. И ён ночку ночовал, все про Кузьму историю читал. Тут сказал Демьян: «Ай же ты, добрый человек, ночуй для меня ночку». Ён другую ночку ночовал, так про Демьяна историю читал, про будущюю жизь все розсказывал. Опеть же стал ён Демьянже просить для старухи ноцьку ноцёвать: «Ноцюй для старушонка ноцьку». И ён тут стал для старухи историю сказать, как она в ад попадёт, будет место тёмноэ, самогрозное, будет ёна стоять на одной москиньки, плакать буде горько. Тут пошол добрый целовек от Демьяна и от Кузьмы проць и просит Кузьму в гости. Кузьма ему говорит: «Боже мой, Боже мой, нельзя мне, говорит, ночью ити, я в роботниках у Демьяна». Ну просит он, старик, этого Демьяна к сёби в гости: «Пожалуйте, Демьян, ко мне в гости». ОтвечаэтДемьян ему: «Гди же ты живёшь?» Ну ён отвичаэт: (Господь живёт под остоком) «Я живу под осточную сторону, иди узким путём, гляди: текёт речка, у этой речки стоит сад берёзовый, а тут и домик мой». Приходит Демьян в госьки к нему (а Кузьма не идёт, в дому оставаэтся), идёт под осточную сторону, приходит к быстрой речьки, к зелёному саду. Тут стоит дом величайший, выходит старик стричать госькя к себе. «Милый ты, Демьян, што же ты Кузьмы не взял в госьки сюда». Свичи горят неугасимыи, йиствушко у них сахарьнеэ. Садил Демьяна за столы дубовыи, дал йиствушко сахарьнеэ; тут Демьян ел и пил, и все тут осталось, ничого не мог скушать, всё тут осталось. День прошол и не видил как прошол в минование ока. Тут стал походить домой Демьян, прощается с ним, он его просит: «Прощай меня, милый человек, ноцюй, говорит, другую ночьку; это ноцёвал на Кузьму, это Кузьмину ноцьку ноцёвал, а ночюй для себя». И то клал в место поплоше (нет ни свичей, там место грубое), и Демьян скучает и насилу провожаат день. Проводил как день и ноць все ровно. И опять прощается он с добрым человеком: «Прощай, добрый человек, я не могу больше жить, иду домой». — «Не скучай, Демьян, — говорит, — ноцюй третью ноць у меня, а я у тебя три ноци ноцёвал, ноцюй для старушонка ноцьку». Однако же ён остался ночевать третью ночку к нему, свёл он его в место тёмное, внизу ад окромешный, поставил на одну москиночку его (Демьяна), москиночка колыблетця, там стон, там крык, шум большой, одва с тоски Демьян не помер. Однако выпустил ён его с кемници, добрый человек: и проводит ён в тую комнату, где ён на себя ноцьку ноцёвал, и однако провел ён в тот покой, гди на Кузьму ноцёвал ноцьку. Сдогодался Демьян, смолится к нему: «Господи, Господи, Боже мой, нельзя ль мни сесветную жисть променять на тосветну?» Он и говорит: «Меняй, говорит, ежель Кузьма с тобой поменяет, так ты меняй». Ну, он пошол домой, простился с ним: «Прощай, добрый человек, увидаю я тебя, али нет?» Ну, приходит домой, просит Кузьму усердно: «Кузьма, променяй своё житьё тосветно на сесветно со мной; у меня ведь есть всякой всячины много», — Демьян хвастает. Кузьма ему говорит: «Ай же ты, Демьяне, я поменяю своей жизью, а только ты ни к чому не приставай, как я буду хозяйсвовать, как будешь роботником, не приставай больше». Стал Кузьма хозяйствовать у него, и он поступил к нему в роботники (Демьян к Кузьмы), и стало ему жить сморзко, худо, и Кузьма роботаат, и ест и пьёт, и их кормит, и ждёт гостей к себи всегда. Дохозяйсвал Кузьма до пиги (ничого не стало у него). Демьян скромно обидуется на него: «Эко ты, Кузьма, до чого дожил, у меня было всякой всяцины множество, а у тебя одна коврига хлеба» (ишь, одна коврига хлеба у Кузьмы). Кузьма говорит: «Еште, пейте, про вас хлеба будя, про меня хоть быдь, хоть нит». Три дня Кузьма хлеба не кушал в рот, всё госькей к себи ожидал. На третий день объявились к нему госьки. Идет гось о двух ногах, о трёх головах, о трёх лицях, зглянул Кузьма в окошко: «Славен Господь объявился ко мни». Принял гостя, садил за стол. Клал краюшку хлеба: «Ешь, милый гость, кушай, дорогой, у меня больше дать нечого». Тут гость наелся, напился, и краюшка не евши прибыла больше, вдвое больше. И потом гость дорогой из дому проць. Пошол Кузьма его провожать и ушол навеки туда с гостем (Христос, вишь, был у него), и оставаэтся Демьяну весь участок свой, и живи хоть хорошо, хоть худо.
   119
   Христов крестник[72]
   Жил-был некакой мущина, была у него жена премилаа, и сбылась она берёмена, и спородила ёна сиби сына и не знае, как звать его по имени. Приходит муж в покой ею, просит ёна мужа: «Муж мой возлюбленный, надо молитва взять, надо бладеньця охрестить». — «Что-то, жона, не живут дити у меня, надо пойти кума искать, кто перво встрету попадёт, того и кумом взять». Ну, он и пошол кума искать. Попадает к нему старик встрету; ён шол с бурачком, прошащий старик. Он говорит: «Жона, нельзя кумом взять, старик-калика встриту попал». — «Пущай же до завтра», — жона скажет. Ну, опеть другой день пришол, ён опеть пошол кума искать. Опеть тот же калика встричу попал, ён опеть возвратился к жены своей. Жона говорит: «Возьми его, всё ровно, одны целовеки». Ен шол, его и позвал: «Поди, старичок, ко мни, не желаашь ли ко мни кумом?» — «Я видь оченно стар, крестник буде млад, а я буду стар. Ну, всё ровно, пущай, я иду». И пошол ён кумом. И нарекали ему имя Иев; ну, потом его окрестили в святого Иёва. Тут стали кормить-поить попа и куму (нашого старика посадили к свому бураку); по-том покормили, попоили, хрёсный отець выстал, ён поблагодарил их, подал крест золотой крестнику — такого на свети нет. И пошол с кумом-кумой попростился. Скоро сказка скажетця, не скоро дело делаетця — и ушол ён и несколько лет не бывает у них. И возрос Иов до возросту (молодецтот вырос до полного возросту) и стал говорить отцю-матери: «Аи, батюшко да матушко, был ли у меня крёстный батюшко?» Матушка ему и говорит: «Взяли калику, посадили к бураку йись, и вечно боле в избы не бывал». А Иов скаже: «Как бы мни хрёсного батюшка повидать! Не так йисть хочетця, как хрёстного батюшку в глаза повидать хочетця. Хрещоньш идут в церьков; христоскуются с хрёсныма отцяма и христоскуются и с хресно матеряма, а мни нещясному не с ким». И приходит к христовской заутренной, этот Иов, и приходит крёстный отец к нему: «Христос воскрес, милый кресник мой». — «Воистинный воскрес Христос, татенька мой». Хрёстный отець говорит: «Милый кресник, ступи комне на правую ногу». Ступил крестник на правую ногу, поднялся на небеса с хрёсным отцём. Здись отець-мать плачут (сын потерялся), у хрещоных спрашивают: «Видели ли высына моего у заутренной?» Тыи говорили, что с хрёсным отцём христовковались ёны и с ним ушли и целовек молодой, хрёсный-то отець молодой. Родители говорят: «Тот был старый, а этот блад взял его, а у нас хрёстный отец старый был; так это какой-нибудь дурак увёл его, сына моего». Не был целый год дома: целый год не было слыху. В саму жехристовську заутренну Христос говорит крестнику: «Ступи на правую ногу». Ступил на ногу, сбылся в церквы, на котором мести стоял у столба, к тому же месту поставил. И дал преподобному Марку снести златницю, который своих родителей кормит (Марке кормит отца да матерь; Марку преподобному златниця выслана по крестнику). Ну, он приходит к родителям домой с церквы. «Христос воскреся, родители мои». Родители росплакались (что долго его не было, год не видели — так...), стали у него усердно спрашивать: «Ну, гди же ты был целый год?» — «Я был в гостях у крёстного батюшка, я не год был, а три часа только (три часа, вишь показалось в году времени), я и не надолго к вам, родители, пришол, я завтра прочь пойду от вас». — «Иев, куда же ты пойдешь?» — отець спрашивает у Иева. «Я пойду к преподобному Марку, который своих родителей качаат, отнести ему златницю от хрёсного батюшка послана». Однако ён повыстал поутру раненько и умылся белёнько, с родителям простился и ушол (отець и мать не спускают, а ён ушол). Приходит к Марку под окошко. Марке сидит у окна и слёзно плаце, родителей своих кацяа (родители, вишь, стары, так он в люльки их качает): «Бай-бай моих родителей, не надолго родителей хватит» (плаце, им, вишь, йисть нечего и сиби нечего). Приходит Иов к нему, приносит златницю, товар Марку: «Прими, преподобный Марке, златницю, кормиродителей, тиби на хлеб» (чтобы родители не плакали, вишь, в хлебах). Восплацет Марке: «Не надо мне златници (не надо денег ему), отнимут у меня богаты люди и немилосливы судьи» (боится, ишь, што отоймут), — подал златницу назад Иёву. «Неси златницю взад ко Господу, хрёсному отцю своему». Однако ён пошол назад нести златницю, надо сыскать, гди он есть. Идёт путём-дорогой; мужики костры перекладывают. «Бог помоць, добры люди». — «Поди, пожалуй, милый Господен кресник, спроси-тко у Бога-Господа, долго ль нам этта горевати?» (костров кладаваючи, вишь). Еще шол путём дорогой; женщины воду цёрьпают, из колодця в колодець переливают воду. «Бог помоць, добрый люди». Спросит милый кресник: «Что вы, бабушки, роботаете?» — «Заставил Господь перелить, сбавить молоко от воды, воду и молоко лишить, чтобы не было друг с другом». — «А что же у вас, бабушки, случилось так?» — ён спросит, милый кресник. «Дала молока Христа ради; налила воды впромеж, так велит Господь розделити». Опять пошол путём-дорогой (всё идёт к крёсному отцю в пищору). Стоит дом большой, попадаат встречу; под углом стоит старушка, дом держит на плёцях. «Бог помоць, добрый целовек. Что-ж ты стоишь под углом, угол держишь на плёцях?» — «Ах, сердецный мой, слухат бедова была под окошком». — «Прощай же, милаа моа, стой же тут». Смолилась ёна: «Милый кресник, спроси у Господа, долго-ль мне горевать, угол держать?» Опять пошол путём-дорогой: лежит щука на дороги превеличайшая, сама она хамкае, рот розынут. Говорит ёна ему: «Ой, милый кресник Божий, спроси у Господа Бога, долго ль мни горевать на земли без воды, не могу на земли лежать без воды» (рострескалась, вишь). И ён говорит: «Хорошо, скажу». Приходит в пищору к крёсному отцу: «Здрасвуй, крёсный батюшко, я шол, одва тебя нашол; прими златницю от преподобного Марка (не берёт, вишь, Марке златьницю). Крёсный батюшко, я спрошу у тебя, как я шол путём-дорогой, мужики стоят, костры кладут?» — «Пущай кладут от ныни до века, зачим дрова воровали» (вот украдешь под окном полинце, вот те и...). «Стоят воду переливают из колодця в колодець и плацют тибя — будет ли нам конець?» — «Пущай церьпают от ныни до века, зачим воду льют, Христу милостыню дают, вишь». — «Стоит женщина, угол держит на плёцях, просит ёна Господа». — «Пущай слухает отныни и до века (слухать охвотница, вот), инного не будё ей наказанья». — «Лежит щука на дороги, вся ёна перетрескавши, рот розынут, и просит тебя, Господи, спусти в моря» (в воду спустить щуку-ту). Говорит Господь крестнику своему: «Я тиби жалаю женитца; не в каком царьсвии есь у царя дочка, лежит ёна во скорбости и во гноищи. И тую возьми сиби в обручесьво, я тебе сам венцять буду». (Господь сам буде венцять кресника; вот какие дела-то!) И ён отправляат милого крестника к Марку преподобному, туды женитця. «Неси еще пищу Марку преподобному на стол; скажи щуки, пускай выхаркнет сорок караблей со рта и будет в синем мори. И пойдёшь, милый кресник, к Вознесению венцятця с молодой, а я сам тебя венцять буду уж». Однако ён с кресным батюшкой попростился и пошол путём дорогой. Приходит к щуки. Щука у него и спросит: «Ей, Христовый кресник, что Господь глаголил мни?» — «Выхаркни сорок кораблев со рта, будешь в мори». Рот отворила, розынула, выхаркнула сорок кораблев и поплыла в моря. Опять он пошол путём-дорогой, приходит к тому дому, гди женщина угол держит. «Милый кресник мой, что Господь говорил про меня, долго ль мни страдать?» — «Он говорил, быть тиби от ныне до века». Опять пошол путём-дорогой и приходит к бабам, что воду церьпали. Восплацют: «Долго ль нам этта горевать, кожа с рук выехала?» — «Отныне быть вам до века, горюйте тут». Приходит к мужикам, гди дрова кладут. «Долго ль нам, милый кресник, это горевать? — у него пытают. — Рукавиц на руках нету, и стали мы голы и босы (оборвались, вишь, вси) и оборвались совсим». — «Отныня быть вам до века, горюйте тут всё». Приходит ён к преподобному Марку. У него родители померли, и ён сидит и плацет: «Не надолго родителей хватило». Спромолвил Господень кресник: «Приподобный Марке, воттиби пища». Говорит Марке: «Положь на стол, не могу в руки взеть, родители померли». И ён на стол положил пищу и простился и пошол. Приходит к отцю к матери домой, и отець и мать плацют по сыну, обидуются, что не живёт дома. «Не на то мы тебя ростили, что тебя дома не держать». — «А вы прощайтя, родители, меня, я пойду женитьця теперь, у хрёсного батюшка невеста благословлена про меня». Отець и мать унимают его, что «не бери, что ёна во гноищи и во скорбости; отець и мать ей пищи не дадут, с окна подают пищу (смород идёт, вишь)». Однако ён у родителей не спросился, а с родителям попростился, приеждяет в это великое царьсво, просится к царю во двор прямо. «Милаа царица государыни, допусти меня до твоей дочери». Говорила ему царица: «Ай же ты мой милый друг, нельзя допустить до дочери: весьма идёт смрад» (смород идёт, вишь). — «Ты не убойся, пусти меня, я в обручесьво беру себе». И он все проситця. И так восплацетця цариця по дочери своей: «Куда ю нещясну». — «Не плаць, не рыдай, подай рубашку сюда». Ну, ёна его свела в тую комату, гди она лежит больна. Он приходит, этот милый кресник, взял ю за правую руку: «Вставай, Мандалина, и пойдем со мною». Подала ёна ему руку; вся у ней скорбость выпала на пустёлю. Выстала ёна на свои ножки, одели ю, снаредили, повёл Господен кресник во Божью церьков в самое Вознесенье Христово. Тут их Христос и повенчял. И говорил ён милым кресникам своим: «Ступите ко мни на правую ногу, оставляйте жизь сесветну, а ступайте на жизь на тосветну. Отныне быть и до века». Больше нет и шабаш.
   120
   Жена из могилы[73]
   Досюль играл молодець с девицей три года, и выдали эту дивицю за другого молодца, выдали в одну деревню, а за него не дали. Ёна жила замужем с ним три года. Потом сделалась она нездорова, стала у ней глотка больна; потом ю похоронили, ёна померла. Ёна жила в земли шесть недель, потом ёна в земли поправилась и выстала (с земли) ночью, и пришла к свому мужу. Ей там муж не пустил. Пришла она к отцу да к матери, и отець и мать ей в избу не спустили в ночное время. Пришла она к крёстной матери, и крёстна мать не спустила, и ёна опомнилась. «Пойду я к старопрежнему парочки, не пустит ли ён». И пришла она против окошка. Он сидит у окна, пишот, и ёна у него с окна подавалась вокно. Ён роботника розбудил и пошол за ней с тупорамы. Роботник, как увидал, и пошол назад домой; испужался, что съест, а ёна парочки старопрежней: «Мой парочка, возьми меня, я тебя не трону». Ён к ней пришол, ей обнял, и ёна сказала: «Ты меня горазно не прижимай, мои косточки належались». Ён ю взял в фатеру, замнул ю на сини в горницю и держал ю восемь недель там и не показывал никому, одевал и кормил. Потом пошли оны в церьков с этым парочкой. Пришли оны в церьков, и вси на ню смотрят, отець и мать, имуж, и крёстна. Мать говорит: «Это быдто моя дочька стоит». Вси оны переговариваются меж дудружком, и ёна услыхала, и вышли ёны из церьквы на крыльцо, отсюда матери она говорит: «Я ваша есь, помнитя, как я в такую-то ночь к вам ходила, вы меня не спустили. Потом я пришла к старопрежнему парочки, ён меня и взял, и кормил, и поил восемь недель, и одевал». И присудили ей: за старого мужа не дали ей назад, а с парочкой повенцяли, который взял её ночью. Тут моя сказка, тут моя повесть, дайте хлеба поисть, вгороди я была, мёд пила, а рот кривый, а чашка с дырой, а в рот не попало.
   121
   Иван седьмой[74]
   Досюль брат да сестра жили. Сестра замуж вышла, а брат женился. У брата и стала жонка погуливать маленько. Сестра то и слышит, што невеска погуливат. Брат и приходит к сестры, а сестра и спрашиваэт: «Што, братець, каково с жонкой живёте?» Он скаже: «Хорошо живём, сестриця». — «Любит ли тебя жонка?» — «Любит, — говорит, — хорошо». — «Ах ты братець, — говорит, — как ты е молодой, ничего не знаэшь. У меня, — говорит, — как есь муж постарше тебя, так он болше знаэт. Вот я жила три года без мужа, а муж был в Питери и вот, — говорит, — я всё жила умом. Затопила байну; идёт детина такой хорошой, молодый, красивый. "Ах, я с эхтым дитиной соглашусь". Он прошол, мне ничего не сказал. Ну, я, говорит, с горя зашла в байну, взяла головню, ну, и головнёй и сунула в себя (шутя говорит). Ну, той ночи муж приехал, говорит. "А, — говорит, — жонка, у тебя на пригорки, што-то пахне?" Он узнал, вишь, сразу. Поди-ка, братець домой, ска, и скажи жены што "я в бурлаки отправляюся", а сам сюды приди ко мни». Ну, он шол домой и жоны скаже: «Я пойду в бурлаки». Так она, вишь, плаче по ём: «Ой, красно солнышко, куды походишь, как я стану жить без тебя». Ну, он к сестры пришол и ночовал у сестры три ноци, и потом сестра ему и наказыват: «Пошол домой. Скажи своей жоны: "Вот, как дивья людям, как у жонок есь два или три полюбовника, так и везди место есь, а я, — говорит, — ходил, ходил, как у моей жонки нету, нигди места нету"». А она скаже: «Ой, е мужик. Шесь е», — она ска. — «Ныне пойду уж, так место везди буде». Мужик и пошол с ызбы. Она бежит вслед еще: «Ой, мужик, забыла еще сёмого Ивана сказать».
   122
   Полесники разбойники[75]
   Досюльне время жил полесник один. Ну он жил с жоной и детмы. Потом он ловил пастямы мошников. Потом к нему стали розбойники ходить, он был этакой сильный, старик этот, их десеть человек было этых розбойников. Потом его жена этого-то атамана полюбила. Потом этот атаман говорит: «Хозяина твоего, — скае, — перевесть». Так он был этакой сильный, они спрашивают: «В какое время, — скае, — перевесть его надо?» Потом скае: «Надо байну натопить, испаритця он после байны, скае, и тогда меньше у него поры будет в то время». Потом он ушол на полесье. Она и байну ему сготовила к вецеру. Потом он сходил в байну, оны на него и напали артелью, оны уж приготовились днём. Потом его взяли, свезали артелью. Потом под лавкой клали его ноцью. Потом эта жена с этым атаманом спать пошла. Ну, а этых деветерых в особо место в байну положили спать. Потом он ноцью спит в фатере под лавкой, робята только в фатере. Потом он доцьки говорит: «Подай, — скае, — ножик с вороньця». — Доцька скае: «Нет, у меня новый татенька, мать бранитця будё». Потом он мальчика стал заставлять, так мальцик достать не может, руки не хватят. Отець говорит: «Возьми луцинку на пеци, возьми луцинкой, не можешь ли, скае». Потом он взял луцинку, начал в сторону и в другу, достал; ножик с воронця упал на зень, потом скае: «Не можешь ли как-нибудь веревок пересець». А верёвки новый, мальчик и пересек ножом верёвки. Потом, как руки вольны стали, он ноги сам сбавил (уже руки слободны стали, так...). Потом робяткам говорит: «Ну, лягте, — скае, — спать, спите ноне». Потом взял, лёг спать под лавку до утра опёть. Потом жона выстала утром, блины заводит пець, ну и видит: жона стряпну заводит новому мужу. Потом он говорит ей: «Жона, розвяжи, скае, меня», а она говорит: «Для меня хто дюж, скае, тот и муж». Потом она блинов напекла, стряпну наготовила, потом и приходит атаман, розбудила стряпну йисть. Потом приходит и спрашиваэт: «А, ну, что, скае, ты во сне видил, полесник?» Потом: «Видел я ночёсь: быдто полесовать ходил, потом, скае, мошника одного заловил снацяла, потом, скае, деветь мошников, скае, ходят и тых охвота заловить, ходят по бору», — скае. Потом ему сон росказал, потом этого атамана поймал, выстал с-под лавоцьки. «Теперь я сон тиби розсказал, вот я теперь этого мошника поймал его». И укокошил его тут же. Потом шол в байну, у них потолок был на одном дёреви, видишь ты, как-то. Потом пришол да взял и весь потолок съёкнул (сронил) на них, всих там задавил, и ни один не выстал. Потом пришол домой и тую жону начал теребить и доцерь, обых перевёл. Потом сынка взял и: «Полно, скае, мне полесовать, уйду я». И ушол. Только и было.
   123
   Чортов работник[76]
   Досюль жил молодець в бедности и пошол место искать. Ну, шол, шол, пришол к одной фатерки. Ну, заходит в фатерку, тут живёт одна вдова. Ну, «Стой, тётенька, — скае, — нельзя ли ночовать?» — «Ну, можно, — скае, — можно, голубчик, ночовать». Ну, потом ночовал, утром походит. «Так куда, скае, ты, добрый молодець, походишь?» — «Ну, а я, скае, похожу, место ищу, нельзя ли в пастухи или куда-нибудь придатця». Ну, а она говорит: «Наймись ко мни в пастухи». Ну, он нанялся к этой вдовы в пастухи, утром пошол с коровамы в лес. Ну, она и говорит: «Ну, пастушок, скае, по всему лесу гоняй, вот в эту ледину не гоняй». А он этот день и не согнал, а на другой день на эту ледину и пригнал коров. Пригнал коров, потом сел на клочёк (мягкий бугорок), потом вынял у него тут хлеба из кошаля, потом печёночку (репа испечона) стал йисть, а другую на камушок положил.Вдруг приходит человек такой, што с лес долиной. «Как ты, — скае, — смел на эту ледину пригнать коров?» Хватил, взял камень с зёни. «Вот, — скае, — как я камень прижму в пясь (сплющу в пясти), так и тебя также, — скае, — схвачу и скотину всю съем». А этот пастушок хватил печёночку с камня. «Вот, — скае, — я тебя прижму, што и сок побежит» (а он думает — нечиста это сила была, што это камушок, значит). Потом эта нечиста сила одумался: «Нет, видно, этот порнее меня, я только камень сжал в одно место, а он совсем отменито сделал, у него и сок побежал». Ну, этот чорт говорит: «Што, пастушок, поди ко мне в роботники». «Пожалуй, — скаже, — наймусь, ну и только, скае, мни надо скота согнать к хозейки, день понорови, а потом, скае, приду». Ну, он согнал скота к хозяйки, и хозяйке говорит: «Ну, хозяюшка, уволь меня, — говорит, — скотина одна твоя ходить буде, и нихто не тронет скотины». Ну, он пошол. «Ну, ладно, — скае, — пастушок, если так сделал, то спасибо тиби». Там ему розсчиталась из жалования, сколько там ряжено было, так рощиталась вполни. Ну, этот приходит на эту ледину пастушок к хозяину. Ну, это чорт и дожидаат его тут. Ну, и порядились с ним на триста рублей в год служить, и пошли. «Ну, пойдем, скае, за мной», — чорт говорит. Ну, шли, шли маленько место. Потом роботник говорит: «Что, хозяин, скае, надо дров, скае, понарубить по дороге в печку домой, што нам даром ити». Ну, а чорт говорит: «Ну, а как же мы нарубим, у нас нет ни топора, ничого, ну как же мы нарубим?» А роботник говорит: «Ах ты, хозяин, возьмём эту толстую сосну, ты возьми в охапку за вершину за сосну, и я также поймаю, свалим её с корнямы и потащим домой». Ну, хозяин захватил за сосну, а роботник зачал гокать (гукать), и свалили. Ну, свалили, надо нести, значит, домой дрова по пути с сучьямы и кореньямы. «Што, роботничок, ты под вершинку станешь нести на плечах?» А роботник говорит: «Нет, скае, я под комель стану, а ты под серёдку, скае, стань, а я понесу комель». Ну, этот хозяин поднял сосну на плече. «Ну, давай, — скае, — роботник». А он скае: «Ты назад не поглядывай, хозяин». А роботник сел на этот комелёк, песни и поёт (сел на комель). Ну, нёс, нёс и потом принёс уже к фатерке, своей и живленью. Ну, и роботник скрычал: «Ронь, хозяин» (рой эту осину с плеча). Он кинул соснищо цельнее: «Будет дров». Ну, приходят в фатерку, там старуха одна в фатерки. Ну, хозяйка там их накормила, и хозяин хозяйки говорит: «Ну, хозяйка, скае, старуха, на роботника мы попали, переведёт он нас, потому што я вершинку нёс дровины, а он комель несёт и песни поёт». — «Ну ладно, делать нечего, — скае, — уже такого нанял, так что же заведёшь». Ну, утром (тую ночь, значит, ночевали, проспали) посылают его на пашню пахать. Ну, роботнику назначили, што есть тиби вот эстолько, запаши и домой. Ну, он бороздудви оставляет, так махал, махал и до обеда кончил подряд. Ну, приходит к фатерки да и слушаэт, у дверей слушаэт. Оны говорят со старухой: «Надо, как хошь, перевесь роботника, а то нам беда», — скаже. Он и мах в фатерку эту; он и двери, знаэшь, отворил. «Ну, што роботник? — хозяин спрашиваэ. — Ну, што, роботник, запахал?» — скае. «Запахал. Што ты мало дела дал мени, скае, што же без дела буду ноньче ходить полдня». — «Ну, сядь пообедай,скае, а потом отдохнешь». — «Ну, ладно, давай обедать», — скае. Ну, он пообедал, и послали его спать в сени. «Спать, — скае, — пойди в сени, роботник, там полог есь, там тиби лучше, скае, тут жарко в фатерки». Ну, он шол спать, бытто спит, а сам сел гди-нибудь в уголок и слушаэт (и ни в пологу), што говорят там хозяэва. Ну, а этот хозяин говорит хозяйки: «Ну, што, скае, нам нужно уйти с этого места, а то он нас переведёт, пущай один остаётця тут». Согласились уйти. «Котомочки давай, сложим в котомки припасы, тиби одну и мни, по котомки обым». Ну, сложили котомки, старуха говорит: «Ну, старик, пойдём на двор (в нужник) до ветра». — «И то, отправимся». Потом оны ушли на двор, а этот роботник вывернулся с зауголка и сел в котомку, который себи старик наладил (которую старику нести). Ну, оны со двора пришли. «Ну, старичёк, давай же пойдём, пока, — скае, — спит, так». Ну, котомки за плёцо, да и марш в дорогу. Старик схватил котомку за плёци и старуха также, вместях и пошли, значит. Ну, шли, шли... дорогой и уж устали, значит. Ну, старушка скае: «Сядем, старик, хошь отдохнём маленько». Ну, и он, старик, говорит: «Давай сядем». Только начали садитця, они говорит: «Што за отдох», — скае. Он и думаэ, знаешь, вслед бежит, встали и пустились бежать. «Што за беда, — скае, — не уйдёшь от него». Потом шли, шли, ну и роботник видит, што они устали, пускай отдохнут. Ну, сели, потом сняли с плеч, клали в сторонку, там, вишь, закусили или нет, не знаю, и свалились. Этот роботник с котомки и выходит вон, быдто к ним пришол, и говорит: «Вставайтя, пойдемтя опеть вперёд». Оны испугались, давай, делать нечего, выстали опеть и давай ити. Шли, шли, и он сзади тихонько идёт, видит, што они устали, одва идут. Подходят, стала и ночь заломитця. Приходят в место такое — яма большая, досюль выкопана, смолу, видно, курили. Оны круг ямы и розвалились спать. Ну, выдумка у старухи и старика такая: «Ну, положим его на край около ямы, а самы подальше». Его пёхнуть ладят ночью. Ну, роботник и лёг, не отпераэтця роботник, на крайчик и лёг. Ну, а потом, когда оны заснули, он шол с этого места, сам в серёдку лёг, а старуха на крайчик сделалась, старуху подвинул на крайчик и стал старика будить. «Старичок, старичок, толнем, — скае, — роботника» (по старушьи говорит). Встали и толнули старуху. Ну, этот роботник вскочил иговорит: «Куды ты нонь старуху клал, я тебя докажу, скае, под суд всё ровно отдам» (там, видно, суда были). Ну, а он ему всё денег не отдавал триста рублей, за которыми был ряжен. «Ну, ладно, скае, отдам под суд». — «Ну вот, скае, роботник, я тебе дам триста рублей, роботничок, не подавай, не подавай никуды, вот тебе жалование триста рублей за полгода». А он ощо просит за полгода, ну, значит, за уважение, штоб не сказать. Ну, он и согласился, этот хозяин, отдал шессот рублей. Ну, потом, значит, роспростились с этим чортом, он в своэ место пошол, а чорт остался, и потом заходит к этой вдовы, гди прежде коров пасти нанявши был. Приходит к этой вдовы и спрашиват: «Што, тётушка, смерно ли ходит у тебя скотина поели этого пастуха, смерно ль ходи?» — «Ну, спаси Господи и помилуй, ни одна шерстинка не потерялась» (а раньше кажный день пропадала). Эта вдовка ещё его денег наградила и отправила. И сказка кончилась.
   124
   Смел да удал[77]
   Досюль ходил Заонежской мужик тестянник, по городу ходил. День ходит, просит борця против молодця, рука нога ломить, глаз вон воротить. И другой ходит тоже по городу, тоже крычит: «Дайте борыщ против молодця, рука нога ломить, глаз вон воротить». Приходит на третий день, тоже просит борця против молодця, рука-нога ломить, глаз вонворотить. Потом выходит из лабазу старицёк. «Што, — говорит, — молодець, просишь, по третий день ходишь?» — «Я прошу борьця против молодця, а никого не сыщетця». — «Пойдём, я тиби борьця дам». Пришол, отпер кожевню и крыкнул меньшого сына: «Меньшой сын, поди сюды, — говорит, — дай, — говорит, — борьця против молодця, новгороцки ряды покажи, а до зёни не опусти». Он и взял как его, да и на колени подержал, потом на пол спустил. Так он и то полчаса без души лежал.
   Старик — он как очувьсвовался, — старик говорит: «Ну, што, — говорит, — поборолся. Я, говорит, тоже бывало ездил с братом в чистом поле полякивать (воевать), едем, говорит, а попадаэтця богатырь стречу. Я и говорю брату: "Станем с эстим воевать?" А брат говорит: "Поежжай мимо". А я взял, говорит, черлинный вяз и ударил его по спины, а они не ворошитця. Потом розогнал коня и другой раз ударил, он тоже не шевелитця. Потом, говорит, дай третий раз ударить. Третий раз как ударил, он его взял в торока и поставил меж лошадей и поехал в чисто поле. Приехали в чисто поле, там богатырь едет стричю, богатырь слез с лошади и говорит: "Как же тебя назвать, будь же ты, говорит, Смел не удал". Вот, говорит, едет богатырь стричю. Мы, говорит, как сразимя, так, буде будет моя рука на вёрьху, так ты мяч (нож) подай, а если его рука-нога на вёрьху, так ты в колодець падай, всё ровно тиби смерть будет». Оны как съехались, как упали с лошадей, как гром загромило. Этот крычит: "Смел не удал, подай меч". А он и ворохнуть не может меча. Потом он другой раз говорит: "Подай скуреа меч". А он коё-как притащил меч, подал. Этот богатырь отсек ему голову, потом говорит: "Ну, Смел не удал, поедем со мной", — говорит. Он и привёз его в свой дом туды. Ну, накормил, напоил, потом лёг спать богатырь и говорит: "Смел не удал, вот тиби ключи, ходи по всим цюланам и покоям везди, а в два чюлана не ходи: в котором мелет, а другой порожний". Он и пошол ходить везди по кладовым и по чюланам, ну, и дошол до того чюлана, гди мелят, в который не велелходить богатырь. "А ведь надо, отопру, — говорит, — посмотрю, што там есь". Один чюлан отпер, ничего нету там, потом и другой надо посмотреть, другой отпер, там женщынасидит — сумка большаа за плёчьми и рожь сырую мелет. Он скореа чюлан и запер. Она и крычит там: "Смел не удал, поди сюды". Он и пришол; она и говорит: "Как станет богатырь, так скае: ах, Смел не удал, какую я радось получил, в эфто время што хошь скажи, всё прощаю"; ну, а потом скажи: "Будет ли тому человеку прощение, што мелет?" А тут говорит богатырь: "Ну, Смел не удал, какую я радось получил, в эфто время што хошь скажи, так уж я прощу". Он и говорит: "Што будет тому человеку прощения, который мелет?" Богатырь говорит: "Ах, Смел не удал, как бы ты раньше сказал бы, я бы на долонь бы клал, а другой бы ударил, так был бы как блин, (смял бы его совсим). Ну, Смел не удал, приведи поди того человека и веди того человека". Ну, он и сходил и привёл — женщына-богатыриця. Потом говорит: "Смел не удал, отвяжи у ней сумку". Он едва и розвязал, такая тяжолаа. "Вот, — говорит, — Смел не удал (богатырь говорит), я ездил по чисту полю, так человек катком катаэтця, по локтям рук нету, по колен ног нету, и крычит: "Предайте смерти". И мни стало его жалко, и взял, домой привёз его, велел жены кормить и поить его, ну, и потом уж он долго его держал. По инно время приежжаю я с чистого поля домой, ажноон с женой всё спит на кровати". Так он потом как взял, скае, схватил с кровати проць, ну, и думал его уж, значит, зарезал. Он, как стал на эты кяпечи[78]ходить, посуивать кяпечама как стал его, ну потом он уж и с мочи сбился и говорит: "Жена, подай меч", а жена говорит: "Хто дюж, тот и муж". Он и другой раз говорит: "Да, жена, гыть, подай меч". Она говорит: "Хто дюж, тот и муж". Потом он кликнул собаку свою; собака стала у него грызть кяпечи. Потом он (богатырь) и осилил безрукого и зарезал его и розрезал на куски и положил в котомку и навек ю наладил котомку держать и сырую рожь молоть. А потом говорит: "Поклонись Смел нёудалу в ноги, што он тебя збавил, значит". Так богатырь его простил, и потом стали жить да быть, добра наживать, от лиха избывать».
   125
   Царь Иван Васильевич и сын его Федор[79]
   Грозный царь Иван Васильев розстарелся. Ну, потом сберал полный пер, ну, потом стал выкликать: хто чим буде хвастай. Умный хвастал отцём-матерыо, безумный молодой женой, а Грозный царь Иван Васильев: «Чим буду я хвастать?» — сам сиби говорит. Ну, и потом хвастаэт: «Вот я повывел измену из Киева, повывел измену из Церьнигова, повывел измену из Новагорода». Потом говорит: «Повывел измену с каменной Москвы». За столом дубовыим сын его родной сидит, сам говорит: «Татенька, вывел ты измену из Церьнигова, да вывел измену из Киева, да из Новагорода, а не вывел измены с каменной Москвы» (сын отчю скажет). Приказал взять сына за кудри за жолтыи, свести на болото Житнея, а сказнить царевичу головушку. Ну потом большей (их было три брата) туляэтця за среднего, а средний туляэтця за меньшого, а от меньшого и ответу нет (ответить не смил). А с за стола дубового скачет мальчишка Скурлатов сын: «Я сказню царевичу головушку». Прослышала родна его маменька, Марфа Романовна, потом не ложилась в покой, а пошла в одной рубашки к брату жаловатьця и без пояса и без чеботов, безо всего, в одных цюлочках, и приходила в Божью черьковь, крес клала по писаному, поклоны вела по-учоному, братыно кланялась в собину. «Ай же ты братець родимый, ешь ты, пьёшь, проклаждаэшься, над собой незгоды не ведаэшь, когда выпала звезда подвостоцьная, затухлазаря раноутренняя (заря утихла), розстарился наш грозный царь». И уж повторять стала, росказывать брату — он не был на перу. «Грозный царь Иван Васильев заберал почестей пер, — говорит, — вси на перу напивались, вси на перу найидались, вси на перу поросхвастались, умный хвастал отьчём-матушкой, безумный хвастал молодой женой, а Грозный царь Иван Васильев похвастал изменой великой: "Повывел я, — говорит, — измену из Церьнигова и из Кёева и из Новагорода, повывел измену с каменной Москвы"; а бладый Фёдор Иванович сказал отчю насупротив, говорит: "Вывел из Церьнигова измену, и из Киева, и из Новагорода, а с каменной Москвы измены вывести не мог"». Потом она иговорит брату, што он велел, отець-то, трём братьям: «Сведите его на болото на Житьнее и казните цяревицю головку.» Брат то ей, Никита Романовиць, скоцил со стула дубового, книги бросал недочитанный, шубоньку бросал на одно плецё, шляпоньку кидал на одно ухо, чоботы обувал на босу ногу, шапкой машет, голосом крычит: «Не твой то кус, да не тиби и йись, ай же, мальчишка Скурлатов сын! А съйишь этот кус да подавишься». Прибе-гаэт на болото на Житьнеэ ко этой ко плахи дубовой, он тяпнул Малютку за волосы, бросал Малютку о сыру землю, с головы до пытки кожа лопнула. Взял он бладого царевиця за его за руцьки за белый, за перьсни за злачоныи, чёловал его в уста во сахарьнии и прибрал в своэ место туды, гди он сам живёт. Тут приходит к самой заутрени Христоськой. Грозный царь Иван Васильев приказал в опальнем платьи прити всим в черьков, потом этот Микита Романовиць, его шурин, значит, одеваэтця во цветно платье. Ну, и вси пришли в опальнем платьи в Христоську заутреню, а этот Микита Романовиць оделся во платье во цветноэ. Пришол в черьков, крес клал по-писаному, поклон клал по-учоному и потом его, значит, с сыном... «Здрасьвуй, Грозный царь Иван Васильев, здрасьвуй с рожоныма детушкам, со бладыим Фёдором Ивановичем», — повторил эще, которого избавил от смерти, тым и проздравляэт, а отець промолчал, значит, ничего на место не сказал, и опеть Микита Романовиць второй раз говорит: «Грозный царь Иван Васильев, здрасьвуй со семеюшкой и со рожоныма детушкам и со бладыим Фёдором Ивановичем». Он отворотился сам и говорит: «Ай же ты, Микита Романовиць, што же надо мной насехаэшся, а разве над собой незгоды не ведаэшь, што нет жива любимого племянника, а я сказню тиби, Микитушка, головушку, если не представишь сюды Фёдора-царевиця». Ну, потом этот Микита Романовиць приказал племяннику прити в черьков. Вот этот Фёдор Иванович пришол в черьков, крес клал по-писаному, поклон вёл по-учоному, а батюшку кланялся в собину. «Здрасьвуй, родный мой татенька, Грозный царь Иван Васильев!» Грозный царь Иван Васильев говорит Микиты Романовицю, шурину своэму: «Злата ль тиби надо или серебра, што от смерти збавил сына его (так!)?» А и спроговорит Микитушка ему Романовиць: «Мни ни нужнони злата, ни серебра, отдай только Микитину отчину назад». (Он сестру как взял, так и отчину отобрал у шурина.) Ну, тут оны с ним померились, отчину назад отдал, а то всё забранка у них шла с ним.
   126
   Купеческий сын и соловей[80]
   Жил-был купець и помер, у купця остался сын, тот стал возростать. Стали ребятишка его звать рубить дров, купецького сына. Он говорит: «Маменька, я пойду дров рубить». Она ему говорит: «Купеческий сын, какой ты дровороб будешь?» А он говорит: «Спустишь — пойду, не спустишь — пойду». Он и пошол с малыма ребятамы дров рубить, не доложался больше матери. Пришол дров рубить, налетел соловей оценно красив, нацял соловья йимать, йимал, йимал, дров не нарубил, соловья не поймал. Ребятишка походят домой в деревню, ему пойти надо. Ну, домой пришол, мать говорит: «Што, нарубил ли дров?» «Нет, — говорит, ён говорит, — какой рубить дрова — налетел соловей оченно красив, йимал, йимал, поймать не мог, ребятишка пошли домой, и я домой». Мать говорит: «Не йимай соловья, — говорит, — если поймаэшь, не будешь щяслив». Потом на второй день ребята походят, его опеть зовут. Ён опеть даваэтця у матери, што «отпусти меня дров рубить». Мать говорит: «Какой ты будешь дровороб, купечеський сын». Ну, он говорит: «Спустишь, пойду, не спустишь, пойду». Опеть и ушол с ребятамы. Ну, и пришол дров рубить. По второй день эщо красивеэ соловей прилетел. Вот, он йимал, йимал и поймал соловья;поймал понёс домой. Принёс к матери, мать говорит: «Поди, продай соловья». Он шол на рынок и говорит сам сиби, думаэт: «У меня денег есь, куда мне с деньгамы, сойду снесу царю в подарках». Снёс царю в подарках, а царь его пожаловал его чином, барином выбрал над кресьянмы (думчим боярином, над кресьянмы, значит, роспоряжатьця). Ну, вотэтым кресьянам не захотелось ему покорятьця, надо им его сказнить. Ну идуть дорогой и говорят самы с собой, што «не охвота нам ему покорятьця, надо его сказнить». Этот соловей им повёрьнетьця (поверьнётця) старушкой и говорит: «Подите, скажите царю, он хотел достат лань златорогу с чистого поля, ему не достать: ёна его забьёт, залягаэт». Ну, вот оны доклад сделали царю, эты кресьяна, што хочет думчий боярин достать лань златорогу с чистого поля. Он послы послал за ним за думчим боярином: «Подите, приведите его сюды, што он с кресьянмы думу думаэт, а не с царём, хочет достать лань златорогу с чистого поля». Ну, вот его привели; пришол к царю, царь и говорит ему: «Если не достанешь лань златорогу с чистого поля, так голова твоя на плаху». Он пошол к маменьки, закручинился, запецялился. Стретат его мать: «Што ж ты кручинен, печален?» — «Што ж мне не кручиниться, не печалитьця, што я с кресьянмы не думал думы, не говорил ничого, оны насказали царю, што я хотел достать кобылицю-лань златорогу с чистого поля, гди же мни достать?» Мать говорит: «Это не служба — службишко, служба вперёд будет. Богу молись да спать ложись, умил соловья поймать, так умеэшь и погоревать, утро мудро, день прибыточен», — мать скаже. Мать, значит, волшевьниця была; вышла на крыльце, смахла тонким полотном: налетело трицять два сокола, оввернулось трицять два молодьця (значить, повернулись молодцямы): «Што, сударыня, делать?» — «Пригоните лань златорогу с чистого поля; к утру, к свету на царьский двор приставьте». Оны и пригнали. Царь вышел поутру на волхон и весьма эще его возлюбил. «Вот ему», — говорит царь: еще больший чин ему прибавил, эщо больше кресьян ему дал под стражу. Ну, опеть эты кресьяна пошли на роботу и говорят, што надо казнить его, куда-нибудь, штобы он не был. Ну, вот этот соловей старушкой опеть повёрнетьця и к им встрету идёт. «Што вы, кресьяна, думаэте?» — опеть у иих спрашиват. «А што, старый чёрт, што говорила, то он и исполнил». А она опеть им говорит: «Да што, — говорит, — люди людям век помогают; пойдите, говорит, скажите царю, — говорит, — он хотел достать кобылицю златыницю, с трицяти пети жеребьцямы, ему не достать, его забьють, — говорит, — жеребьци в поли». Царь опеть послы послал. «Што ж ты с кресьянмы думу думаэшь, хочешь достать кобылицю златыницю с трицяти пети жеребьцямы, а если не достанешь, головатвоя на плаху». Ну, этот мальчик опеть домой пошол, закручинился, запечалился. Опеть мать его стретат, спрашиваэт: «Што ж ты закручинился, запечалился?» «Как же мне не кручинитьця, не печалитьця, — говорит, — кресьяна доносят царю, жалуютьця, што я хочу достать кобылицю златыницю с трицетью пети жерепьцямы; гди мне достать?» — страшитця, вишь. Мать говорит: «Это не служба — службишко, а служба вперёд буде (эще страху сулить ему). Богу молись, спать ложись...» Он Богу помолился, спать лёг; мать вышла на крыльце, смахла тонким полотном, налетело тридцять два сокола, оввернулось трицять два молодьця. «Што, сударыня, делать?» — «Пригоните кобылицю златыницю с тридцятью пети жеребьцямы, к утру-свету на царьский двор приставьте». Оны к утру-свету пригнали на царьский двор. Она поутру встала, сыну и говорит: «Поди-ко, дитятко, на царьский двор, жеребьця и подрачивай и похаживай по царьскому двору. Вот, он пришол на двор, коней подрачиват и похаживат, а царь поутру встал, вышел на волхон, эще больше его возлюбил, эще больший чин дал, эще под стражу больше кресьян дал. Вот, он опеть пошол к матери домой, а эты кресьяна опеть пошли на роботу и между собой говорят, што его надо решить, штобы он не был над нама, не роспоряжался». Ну, вот это соловей опеть повёрнетьця старушкой и им говорит: «Куда вы, кресьяна, пошли? Подите скажите царю: он хочет города сделать с пригородкамы, терема с притеремкамы и на кажном терему по жалкому колокольчику». — «Э, старый чёрт, што ты говоришь?» — Она говорит: «Подите скажите царю: он хотел сделать города с пригородкамы, терема с притеремкамы, и на кажном теремочьку по жалкому колокольчику, он этого не сделаэт, его царьказнит, не бывать ему живу». Оны опеть и сказали, царь опеть его и достал к себе. «Што же ты с кресьянмы думу думаэшь, а не с царём: хочешь город сделать с пригородкамы(как выше) по колокольчику, а если не сдилашь, то голова твоя на плаху». Вот пошол к матери (повторяется то же, что и в предыдущем случае)... Мать ему говорит: «Поди сходи к царю, скажи, штобы было бы лес и чугун, и серебро, и мидь, и чугун, бравьянту было бы довольно всякого». Ну, он шол, сказал царю; у царя всё не долго, исправил ему всё. Вот, мать опять вышла на крыльце, смахла тонким полотном, налетело трицять два сокола, оввернулось трицять два молодця. «Што, сударыня, делать?» — «Сделайте города с пригородкамы, терема с притеремкамы и на кажном теремочьку по жалкому колокольцику.» И стали делать ей, што она приказывала. Она сына опеть и будит: «Возьми, — говорит, — молоток, да поди, пощалкивай, поколачивай гвоздики, аль што в этом строеньици», быдто у него и делано. Царь вышел на волхон, весьма его возлюбил, эщё чин дал. Потом опеть... (повторяется по старому). А этот соловей повернетьця старушкой, опеть на стрету идё: «Што ж, вы, кресьяна, думаэте; он, — говорит, — хотел сделать кораб, штобыходил по суши, по воды, подите, донесите царю». Ну, вот оны и сказали царю. Царь опеть послы послал и опеть его и томит: «Што же ты с кресьянма думу думаешь, а не с цараём (а он и сном дела не знаэт — соловей всё еберзит-насказыват)? Сделай, — говорит, — кораб, штобы ходил по суши, по воды, а если не сделаэшь, голова твоя на плаху». Он опеть идет к матери, прикручинился (и т. д.). Мать его назад отослала, штобы был лес готов и бравьянт всякой, што на караб. Он шол опеть, царю сказал, у царя всё не долго, исполнил, всё его. Пришол опеть, мать говорит: «Богу-то молись, да спать ложись...» А сама вышла на крыльце, смахла тонким полотном, налетело трицять два сокола, оввернулось трицять два молодця: «Што нам, сударыня, делать?» — «А сделайте караб, штобы ходил по суши, по воды». Ну, вот оны сделали ночью караб. Наутро мать говорит: «Поди-ко, дитятко, на караб, стружки попахивай, да покидывай». Царь вышол на волхон, эще больше возлюбил его, эще чин больший дал. Опеть эты кресьяна пошли на роботу (и т. д.). Эта старушка им и говорит: «Подите, скажите царю: он ведь не жанат, он хочет достать из-за синего моря, из-за огненной реки царь-дивицю ему замуж, а уж ему не достать», — говорит. Кресьяна... (и т. д.). Царь послал послов, он опеть пришол, царь говорит: «Што ты думу думашь с кресьянмы, а не с царём? Достань мни дивицю из-за синего моря, из-за огненной реки, если не достанешь голова твоя на плаху». Опеть пошол к матери (и т. д.). «Как же мне не кручинитьця, — велел мни царь достать дивицю из-за моря синего, из-за огненной реки». А мать ему говорит: «Умил соловья поймать, так умий погоревать. Поди, — говорит, — сходи, скажи царю, штобы разного товару караб был нагружон». Он шол, царю сказал. У царя всё недолго, царь нагрузил караб товару. Ну, вот он пришол к матери. Мать ему говорит: «Ну, вот, дитятко, отыщы батюшкова Миколу и молись ему со слезамы и пойидешь; станешь на караб и скажешь: "Ну-тко, караб, полетай-ка, караб, за синее море, за огненну реку к царь-дивици"». Ну, вот мать и наказыват: «Караб летит, летит, да станет середь синего моря, вот ты ему и говори, кораблю: сутки стоит, налетит Могуль-птица, хочот караб сглонуть, ты моги што-нибудь отсиць у Могуль-птици». Он сутки простоял, она налетела, он хочё караб сглонуть, а он взял саблей ударил, крыло отсек у ей. Вторыи сутки стоит; выстал лёв-звирь, хочё караб сглонуть. Он взял, саблей ударил, ухо отсек у лёва-зверя. На третьи сутки стоял; выстала кит-рыба; он саблей ударил, вырвал зуб. Потом опеть и поехал дальше за синё море, за огненну реку. Ну, вот приехал на царьской двор, царевна увидала, и нянек, служанок всих стреложила, оделась и пошла на караб. «Што за чуда за такое объявилось, што за караб, поти посмотреть». Ну, вот она зашла в караб и зачала товару брать, а деньги он не йимаэт. Сам вышел на караб: «Ну-тко, караб, полетай-ко, караб, в своэ место». Караб полетел, а она х карабли ходит, товар выберат. Товару наберала, вышла на караб и выйти не ведат куды — увезена. Ну, вот царь его опеть стретаэт со всей силой, со всим солдасьвом, стритил его, эщё весьма возлюбил. Эта дивиця царю говорит: «Веть, говорит, я так за вас замуж не иду. Сделай сруб, наклади в сруб смолы, пороху, скалы (лесу), да зажги, да вокруг этого сруба мы пойдём троима, вишь» (он в походушках, поездушках вырос большой). Ну, вот оны пошли вокруг сруба, царь фпереди, царевна всед, а молодець за ней сзади. Она пехнула царя в огонь. «Не ты меня доставал, и не за тобой мни-ка и быть». Он там и сгорел. А этот молодець ю и замуж взял, и царьсвом завладел, и стал жить и быть.
   127
   О лаптю курё, по куряти гусе[81]
   Жыла-была вдова и отправилась, пошла. Шла, шла и нашла лапоть (лапоть). Пришла на ноцьлёг, даваэтця: «Пуститя-ко ночевать, куды моэго лапотька клась?» — «Клай под лавку». — «Нет, вишь мой лопотько живет не под лавкой, а с куряткамы». Ну, поутру встала: «Гди-то моо курятко?» — «Што ты, скаже, дура, старуха! видь у тебя, скаже, лопотько было». — «Нет, у мня было курятко. Не отдайте, так пойду к воэводы судитьця». Ну отдали да пошла. Шла, шла, опеть вецер приходит, опеть на ноцьлег. «Пуститя-ко ночевать». — «Ну, начуй, ноцьлегу с собой не нося, ночуй». — «Пуститя-ко моого курятка ночевать. Куды моого курятка клась?» — «А клай с курятками». — «Нет, моэ курятко живе с гусяткамы». — «Ну, клай с гусяткамы». Ну, там поутру встала, опеть походит. «А гди-то моо гусятко?» — «Што ты, дура, старуха, видь у тебя было курятко». — «Нет, у меня было гусятко, отдайтя гусятко, а нет так пойду к воэводы судитьця». — «А оберай, лишей с тобой, гусятко, так гусятко». Ну, и взяла гусятко, да отправилась, пошла. Ну, идёть опеть, день ко вёцеру, и на ночлег опеть приходит. «Пуститя-тко нацевать». — «А начюй ладно, нацлегу с собой не нося». — «Ну, куды-то моого гусятка клась?» — «А клай с гусяткамы», — «Нет, моо гусятко жыве с борашкамы». — «А клай с борашкамы». Ну, с борашкамы и клала. Ну, ноць проспала, опеть отправляэтця поутру. «Гди то мой борашок?» — «Што ты, дура, старуха, у тебя видь был гусятко». — «Нет, у мня был борашок, отдайтя. Не отдайте, так пойду к воэводы судитьця». — «Ну, оберай, лиший с тобой, цёрт с тобой, оберай». Ну, и взяла борашка да и отправилась. Опеть идет с борашком. Вецер приходит, што и ночевать. Приходит на ноцлег. «Пуститя-тко ночевать». — «Ну, начюй, ночлегу с собой не нося». — «Куды-то моого борашко клась?» — «А клай с борашкамы». — «Нет, мой борашко живе с бычкамы». — «Ну клай же с бьгч-камы». Ну, поутру встала, опеть и спрашиваэ бычка. «Гди-то мой бычёк?» — «Што ты, старуха, видь у тебе был борашок?» — «Нет, у мне был быцёк, отдайтя быцька моого». — «Ну, оберай, лиший с тобой, што же делать».Ну, и взяла бычька, отправилась там. Нажила там всю упряжку бычьку, хомут и дугу и там узду да всё и дровёноцьки маленьки, ну и поехала, ну и запела: «Поехала баба по горам, по горам по всим сторонам, нюхни быцёк, полевой казачек». Идет заэць. «Пуститя-тко меня на говенный вяз». Ну, и сел заэчь и поехали, ну и запела: «Шла баба путём, нашла баба лапоть, по лаптю курё, по куряти гусе, по гусяти боран, по борани быцёк, полёвоё казацёк». Идет лиса. «Пуститя-ко меня хоть на задний копылець». — «А сядь, вялый цёрт». Ну, и сел и поехали. Ну и запела: «Шла баба путём, нашла баба лапоть... полевой хвостицёк». Ну сицяс иде волк. «Пуститя-тко меня хошь куды-нибудь тут-жа». — «Ну, сядь, вялый цёрт». Ну, и поехали.
   Идёт медведь: «Пуститя-ко меня тут-жа куды-нибыдь». — «А сядь глиньцёк» (?). Ну, и поехали. Ехали, ехали, заверка сорвалась в дровнях, вицей оглобли привертывають и оглобля ломилась. «Подь-ко, заэць, выруби оглоблю». Ну, заэць сходил, вырубил вицьку, не годитьця. Старуха и говорит: «Ну, вялый чёрт, какую принёс оглоблю. Подько, лиса, сходи». Лиса сходила, опеть не по ндраву принесла, тонку. «Подько, волк, сходи». Ну, волк сходил, принёс толсту, не годитьця. «Подько, медведь, сходи». Ну, медведь сходил и толсту, притолсту выворотил с коренья. «Не годитьця, толста, с корень-ямы вырвал деревину. Ну, снеси вас цёрт! Стойтя-тко, я сама схожу». Ну и сама сошла. Пришла, той порой да бычька угнали. Туды сюды покидалсь. Куды топерь, да так и... Оны взяли (медведь да волк, лиса, заэць), съели быцька, да кожу на колья росправили. Она тут заплакала.
   128
   Соломонида златоволосая и козел[82]
   Какой-то досюль был там жил купець, ездил он за море торговать, а жона осталась у его беременна и принесла, покамес он ездил, девушку по колен ножки в золоти, а по локот руки в серебри, на всякой волосиноцьки по скацёной жемцюженки. Ну, она в тую пору, покамес он торговал, жона и то родила ю. Он оттуль поехал было онно, торговал 12 караблей имения; ехал, ехал посерёд моря караблй и стали. Он говорит: «Хто меня держит?» А водянной говорит: «Я держу. Отдай кого дома не знаэшь». Думал, подумал: «Кого не знаю, всих знаю». — «Ну, возьми». И караблй спустил водянной; он и поехал в свою сторону. Домой приежжаэт: жена выходит стретать да эту дивицю за руку ведёт, Соломаниду-ту. Ну, он и задумал, што отдал дочерь, жоны и сказал: «Я дочерь отдал». Жили сколько времени там, под окно и приходит: «Ну, купець, отдай, кого отдал, мы приедем за дочькой к вам». Оны с жоной это слыша, под окном говорит так. Соломанида этого дела не знаат. На другу ночь легли спать и Соломанида легла, а отёць да мать всё обрали имение в доми и уехали с дому. Эта Соломанида прохватилась утром ранёшанько, выстала и нигде никого нет. Там в цюлан сходила да нигде ничого нету, в хлев пришла там один козёл. Ну, козлу в ноги и пала: «Козёл братець, козёл родимый, вези меня куды знаэшь». Козёл ей и говорит: «Ай же ты, Соломанида златоволосая, жила ты с батюшком да с матушкой, козла не знала да йись и пить не давала». Она опеть козлу в ноги: «Козёл братець, козёл родимый, сбереги меня, стереги, а вези куды знаэшь». Он ей и говорит: «Сыщы хомутишко и дровнишка, да свяжись в кубачу (соломянный тукач) и свалис на дровнишка». Ну... она взяла, дровнишка нашла и хомутишко, козла взяла и впрегла в дровни. Козёл ей и говорит: «Сходи в покоах, нет-ли щёти где-нибудь (а лён чешуть) да грёбеня, возьми с собой». Она завязалась в кубачу, на дровни свалилась. Ну, и за ей женихи едуть настрету — стадо попалось. «Здрасвуй, козёл!» — «Здрасвуйтя, братьци». — «Далёко-ль ты, козёл, направился?» — «А царь вот собрал жалезишко, того да сего, отправил в кузницю». — «А што царь делат? А цариця што делаа?» — «Царь пиво варит да зелено курит, вас гостей в гости ждёт, а цариця то да другоо при-правляат, вас гостей ждёт». — «Што Соломанида златоволоса делаа?» — «Соломанида златоволоса по избы ходит, желты кудри чешет, вас гостей обжидаэт». — «Ну, прощай, козёл!» — «Прощайтя, братьци». Опеть стадо стретилось. «Здрасвуй, козёл!» — «Здрасвуйтя, братьци». — «Дожидаат ли нас царь в гости?» — «Оцень дожидаат». — «А цариця?» — «Приправляэтця». — «Прощай, козёл». — «Прощайтя, братьци». Ну, оны, далёко-ль близко, сколько-ль там шли места, козёл говорит: «Ставай, Соломанида, припади к земли брюшком, а послухай ушком, не идёт ли за намы погона». Она послухала, тут и есь. «Ну, кинь гребень. Стань лес тёмный, от небы до земли, от земли до нёба, от остока до запада, не пройти бы не проехать, ни конному, ни пешому, ни зверю пробегищу и не птици пролетищу». Ну, она взяла, кинула гребень. Вдруг стал лес тёмный. Ну, водянныи начали крыцать и не достали их тут, оны вперёд пошли! Оны там рубили да тюкали (рубили) этот лес; этот лес весь повалили; опеть за нима, догнали близко, тут и е. Ну, он опеть этот козёл слышит, што близко опеть, и говорит: «Ай же, да Соломанида златоволосая, кинь, возьми щеть назад себя, пусь станят лес и гора от неба до зени и от зени до неба, штобы ни зверю пробегищу и водянным ни проходу». Ну, она кинула щеть, стала гора и привелика, на горы лес тёмный и весьма ни проходу, проезду. Ну, водянныи там и остались. Ну, и пришли в ынно королесьво. Ну, и она стала промышлять, вышивать ковры, голову свою кормить и козла также. Ну, потом ёна присмотрела фатерку в поли, живёт старуха там старая, она к этой старухи выдавалась пожить. Сошьёт ковёр, да снесёт в рынок, продаст, да купит немножко шолку, да сиби хлеба, да и с козлом йидят. Козла корми, што сама ее, то и... тым и козла питаэт. Скуро сказка скажетця, а потихоньку дело деетця. Эты ковры там носила да продавала; купил ей ковёр прибогатый купець и видит, што она бедненька ходит скитаэтця, а сама очень красива, и замыслил он ю замуж взеть, а только не знаэ, где она живёт, и присмотрел. Она приходит в рынок, и он на ю смотрит, куды пойдёт. Взяла она хлеба немножко и щолку по надобью и отправилась в эту хизиньку в чысто поле, и он за ней вслед. Приходит за ней вслед и учал ю замуж звать и спрашива: «Как тебя зовуть?» Она говорит: «Меня зовуть Соломанидой». Ну, ёна замуж за него походит, а условие делаат: «Я йись, што и козёл йись». Он ей и говорит, што «козёл видь поганый, миня люди хорошо знають, так будет нихорошо». Ну, она и говорит: «Я так замуж не иду». Он в достали и согласился, што ю и взял замуж, а у ей хлеба, што в брюхи, платья, што на сиби, и одёжи никакой нету. Ну, он ю сокрутил, повеньцялись и сокрутил, она этого козла корми, гди сама, тут и козёл. Ну, она понеслась. Принесла мальцика, ну, а свёкор пошол бабки искать — попадаэтця Егибиха встрету. «Куды, старик, пошол?» — «Бабки искать». — «А возьми меня». — «А поди, старуха, всё ровно». Ну, она бабила младеньца, с ей в байну ходила, а эту Соломаниду туды к водянникам и отпустила, а свою дочерь на место. Эта Егибихина дочь стала жить и стала мужу говорить: «Иван-царевиць, сына несу, свинина мяса хочю».Ну, а этот мальцик, который у Соломаниды принесён, не живёт хорошо, вопит, а эта Егибихина дочь тешит его худо, а уж козла всё убить велит. Он ей и говорит: «Соломанидазлатоволосая, как я тибя замуж брал, то ты говорила, што я йись, то и козёл йись, а нынь козла не любишь и сына своого худо тешишь». Она опеть ему и говорит: «Сына несу, сырого мяса хочю, убей козла». Ну, ему што делать? Он взял, ножик наточил и пошол козла убивать. Пришол ему в хлев, х козлу. Козёл ему в ноги и пал: «Иван-царевиць, спустиминя на улицьку сходить, свежей водушки напитьця, а с белым светушком проститьця, то што ты меня и зарежешь». Он взял, спустил козла на берег. Козёл пришол к берегу и говорит: «Ой же ты, Соломанида златоволосая, сестрица моа родимая, есь ли тебе вольняя волюшка выйти с синего морюшка, со мной роспроститьця». Ну, эта Соломо-нида утушкой и подплыла, взяла это платье скинула, эты утушкины перья срыла, стала молодой молодицей, по-старому; слёзно, горько стала плакать. Ну, и поплакала да и роспростилась, она пошла своей чередой, а он взад. Он приходи поздо, резать его сегоднешнего дня некогда, до утра и оставил. Пало ему в голову сходить бы к этой бабушки, поспросить, што же эдак Соломонида козла велит убить. Ну, и приходи к бабушки: «Старушка бабушка, у меня, как я Соломаниду брал, так Соломанида говорила, што я йись, то и козёл йись, а нынь козла убить велит и сына своого не любит». Эта старушка и говорит ему: «Иван-царевиць, это не твоя Соломанида златоволосая, этой хоть волосы золотыи да набивныи, это Егибихина доци, а твоя Соломанида отпущена к водянникам». Он весьма заплакал, она говорит: «Не плачь, мы доступим, сходи в кузницю, скуй прут жалезный и скуй клещи крепкии и приходи ко мни». Ну, он сходил в кузницю, сковал прут железный и клещи крепкии, с кузници пошол, к бабушки и зашол. Бабушка ему наказыват: «Придёшь домой, станет тебя жена посылать: поди, муж, убей козла, — ты возьми козла, козёл, буде станет даватьця на берег, козла на берег и отпусти, возьми угольев горяцих в горшок большой и наклади, сам за козлом туды всед и поди. Кузёл как приклицет Соломаниду, Соломанида приплывёт к берегу, строэт с себя платья утицьи, по-старому и будет, ты возьми платья в горшок клади да и сожги на угольях. Оны, как стануть плакать с козлом, она щёвер (дурной дух от горения) и услышит и будет этых платьев искать. Ты сгреби ю, возьми клещьмы и прутом свищи, што можешь. Ну, она повёрнетця уж всякой тварью, што на свете есь, гадом, скакухой (лягухой), за тым повернетьця золотым веретешечьком, ты возьми, веретешецько переломи, пятку кинь назад, а щопотку наперёд, — назади стань золота гора, напереди стань молода жена, лучше старого и прежнего». Ну, он и пошол домой, опеть жена и учала его посылать, што убей козла, мяса хочю свинина горазно, сына несу, так... Он розсерделся в серьцах, хватил ножик, ну и пошол козла убивать. Приходит к ему в хлев, козёл опеть напал молитьця, в ноги пал: «Иван-царевиць, спусти меня на бережок сходить, свежей водушки напитьця, копытьцяв помыть, да с белым све-тушком проститьця». Ну, он взял, спустил козла на берег опеть и сам за козлом вслед, взял прут и клещи и горшок с угольямы с горячима. Приходи на берег за козлом. Козёл на берегу сидит и слёзно плацет и во слезах не видит хозяина. «Ай же ты, Соломанида златоволосая. Есь ли тебе вольняя волюшка выйти из синего морюшка, со мной роспроститьця, востры ножи наточены, зарезать хочуть». Эта Соломанида к бережку и приплыла утушкой, взяла, эты перья срыла с себя, схватились с козлом берёменем и умильне словамы прицитаат, болезно очень плачють. Ну, этот Иван-царевич проплакал, на их смотряци. Взял эту кожерину, перья-то эты бросил в огонь, и пошол щёвер, и это Соломанида и схватилась за кужерину, уцяла хватать, а и надеть нечего и почала по закустовью бегать, искать, взять нецего. Он взял, Иван-царевич, хватил ю клещамы крепкима, зажал крепко и почал прутом хлыстать железным. Так уж она всяко повёртывалась: зверями, медведями и какой твари на свети нет, так тым не повернулась, а то всим, повярнулась золотым веретешечком. Взял, золотоо веретешечько переломил через коленко, пятку кинул назад, а щопотку наперёд. «Назади стань золота гора, на переди стань молода жена лучше старого и прежняго». Она как поворотилась молодицей, так вдвойни стала лучше, што была. Ну, он взял их, домой повёл, козла и жону; эту Егибихину доцерь взял, привязал к тридевети жеребьцям необъежжанным да спустил в чисто поле; ю жаребьци розлягали, роспинали, по чисту полю розстреляли (ну, хоть ростаскали, хоть). Ну, тым дело и кончилось; а он с этой царевной стал жить и лучше старого, лучше прежнего, и козла стали кормить, ащё лучше наблюдать. Ну и всё.
   129
   Одноглазка, двуглазка и треглазка[83]
   В одной деревни жили-были мужик да баба, у них была доцька. Ну, баба и умерла. Мужик женился, ну, и доцьку также принесла одноглазку; одноглазу дочьку принесла и потомдругую, двуглазку, ну, потом и третью, треглазку. Ну, и живуть, поживають. Прежней-то жонкй мачеха не любила. Ну, и ходили коров пасти оны. На пёрьвой день с одноглазкой. Мать отправит их пасти коров, родной-то доцьки напекёт пшонных колубков, а этой падцерици-то неродной напекёт глиняных колубков. Ну, уж глиняный ко луоки, какая тудака.... уж не йись. У ней была коровушка посажна (у матери приданоэ), ну, она и кормилась у посажной коровушки; она в ухо зайдёт, в другоэ выйдет и сыта и пьяна сделаатьця. Ну, и на второй день также пошла коровушок доить, опеть тоже само. Ну, она там, пришли коровушок пасти, ну, эта старша, нероднаа сестра ей: «Сестриця, дай я на головушки поищу». Ну, она и начала искать. Заспала там, заснула просто. Она в ухо зашла, в другоэ вышла, сделалась сыта и пьяна. Ну, так же и на третей день отправляэтця также коров пасти с треглазкой сестрой. «Ну, сестриця, дай я в головушки поищу». Ну, и искала на головушки; ну, искала, искала, глаз запрись, другой запрись, третей запрись. Ну,она и заснула. Она в ухо зашла (коровье). Она и увидяла, ну, и зарычала. «Молчи, ведьма, курва, скажу матери». Ну, и пришла домой, отцю-матери насказала там, ну, мать разрычалась там, заругалась, надо корова убить. «Старик, надо корова убить, она ведьма сушит корову, сушит». Ну, и отець там тоцит ножик. Ну, и тоцит ножик, а она, эта доцька,вышла к коровушки своей, плацет, ну, и коровушка ей отвечаэт, — ишь, уж заговорила: «Стануть убивать меня, так подавайся посмотреть. Ну, и ты как подаваэшся посмотреть, придёшь, так на правой рукавець брызнет крови маленько. Ты возьми, отруби и посади под окошко, в землю закопай». Ну, там отець и пошол убивать коровушки, и проситця посмотреть, што спустите, пожалуйста, посмотреть, спуститя посмотреть». Вышла посмотреть, ей брызнуло на правой руковець. Ну, и посадила, закопала там в землю под окно, ну и стал ростеть сад. Ростёт сад, там уж, што ей нужно, всё есь в саду там. Ну, там какой-то член невесту выбираэт, ну, и запоэжжали на пер. Ну, старуха-то и говорит: «Старик, старик, возымай конишка, запрегай в дровнишка, сорока щёкоцет, нас на пер зовёт». Ну, старик конишка возымаэ, дровнишка запрегаэт, поежжаэт. «А ты вот, — дочери наказываэт неродной-то, наказываэт, — ты вот возьми, штобы была печь в другом углу перенесена». Ну, оны уехали. Она сицяс в сад скопила, пруток отломила, пришла похлыстала, похлыстала, пёць в другой угол перешла. Ну, взяла, в сад скочила снова и платье сменила и такаа сделалась красива, што просто... Вышла в чисто поле, крыкнула по-звериному, свиснула по-змииному, конь бежит, земля дрожит, с ноздрей искры летя, с ушей чад ставаэ, со рта пламя маше, с жопы головешки летя. «Карьке, бурьке, вещей соловке, стань передо мной, как лис перед травой». Конь стоит, как скопаный. Села на коня и поехала. Приежжаэт, с коня скоцила, коня привязала ко точёному столбу, золочёному кольцю. Пришла в фатеру, Богу помолилась, на вси стороны поклонилась, выша всих и села. Пер тут уж, собрание, людей много есь. Ну, а у этой у мачехи-то, дочьки повёрнуты собакамы. Оны по подлавичьям косья оберають. Она метила, метила, косточькой шибнула прямо в глаз этой девки одноглазки. Ну, она и заходила старуха. «Старик, старик, возымай конишка, запрегай дровнишка, нас обезчестили, у девки глаз выбили». Ну, старик возымаэ дровнишка, запрегаэ конишка, уехали. Ну, сицяс пер росходитця. Ну, эта красавиця выходит, Богу помолилась, на вси стороны поклонилась, вышла, на коня села и поехала. Видли сядуци, а не видли поедуци. Ну, приехала домой, опередила их матерь да отьця с доцерямы, объехала кругом. Приехала, коня спустила, в сад сходила, рознаделась в стару одёжу. Пришла на печьку и села. Приехали отець мать с дочерями, росхвастались: «Как севодни-то дивиця была, просто такая што...» Она и отвецяэ с печьки: «Не я-ль хоть и была?» — «Гди, тиби худому цёрту быть этакой!» Ну и на другой день опеть: «Старик, старик, возымай конишка, запрегай дровнишка, сорока щёкоце, нас на пер зове». Ну, старик дровнишка возымаэ, конишка запрегаэ, поежжаяють, а этой дочьки-то наказывають: «Смотри: севодни пол штобы такой белый был, как кось сьяэт». Ну, и съехали. Она осталась тут. Сицяс в сад скоцила, выломила пруток, пришла в фатеру, похлыстала, похлыстала; моё, такой белый стал, што просто... Ну, она опеть в сад сходила, со всим переправилась и лучше таго, што вчерась была красавиця. Вышла в чисто поле, крыкнула по-звириному, хлыснула по-змииному. Конь бежит, земля дрожит, с ушей чяд ставаэ, со рта пламя маша, с ноздрей искры летя. «Карьке, бурьке, вещей соловке, стань передо мной, как лис перед травой». Конь стал, как скопаный. Села на коня и поехала. Приехала, привезала коня ко точёному столбу, золочёному кольцю. Пришла в фатеру, Богу помолилась, на вси стороны поклонилась, выша всих и села. Перовали да были, а эты дочери-то спущены косьёв оберать по подлавечьям. Она метила, метила, косточькой шыбнула, у девки глаз выбила. Ну, и старуха заходила: «Старик, старик, возымай кошишка, запрегай дровнишка, нас обезчестили, девки глаз выбили». Ну, старик возымаэ конишка, запрегаэ в дровнишка, поехали. Пер на отходи, розъежжяютьця. Ну, опеть эта дивиця Богу помолилась, на вси стороны поклонилась, села на коня и поехала. Видли сядучи, не видли поедучи. Приехала, коня спустила в чисто поле, в сад скоцила, там перенаделась в старую одёжу просто, пришла на печьку и села. Потом приехал отець и мать с дочерямы, и говорят: «Сегодни она дивиця была так лучша того, што вчерась, аще лучше». — «Не я-ль хоть и была?» — «Где тиби, худому чёрту быть». Ну ладно. Так и на третий день поежжяет опеть: «Старик, старик, возымай конишка, запрегай дровнишка, сорока щёкоце, нас на пер зовёт». Тут старик дровнишка возымаэ, конишка запрегаэт, поежжаяють, а этой дочьки наказывають — взяли жито вместо и рожь, с рожью смешали и овёс: «Розбери, штобы все было розобрано по розным местам». Ну, она сицяс сходила в садок, выломила пруток. Пришла, похлыстала, похлыстала, все розошлось по разным местам: рожь, и овёс, и жито, все розошлось. Сходила, скоцила в садок, переправилась по-хорошему, ащё лучша. Пришла в чисто поле, крыкнула по-звериному, свиснула по-змииному, конь бежит, земля дрожит, с ноздрей искры летя, с ушей чад ставаэ, со рта пламя маше, с жопы головешки летя. «Карьке, бурьке, стань передо мной, как лис перед травой». Конь стоит, как скопаный, села на коня и поехала. Приехала, коня привезала ко точёному столбу, золочёному кольцю. Пришла в фатеру Богу, помолилась, на вси стороны поклонилась, села выше всих за стол. Ну, оны и перують там. Та метила, метила, косточькой шыбнула, у девки глаз выбила. Старуха опеть там заходила: «Старик, старик, возымай конишка, запрегай дровнишка, нас обезчестили, у девки глаз выбили». Ну, старик поэжжаэт, запрегаэт, уехали. А эта невеста красавиця жениху понравилась. Ну, поэжжат, садитця на коня, скоцила на столоб, села и поехала, башмак тут и остался, на столби. Ну, уехала. Сицяс приехала, коня спустила, в сад сходила, рознаделась по-старому, пришла и села на печьку. Ну, отець мать с доцерямы и говорят: «Сегодни-то дивиця была, так ащё лучше».Она и говорит: «Не я-ль хоть и была?» — «Гди тиби, худому чёрту быть?» Через мало время розыскыва там невес по башмаку, этот башмак меряэ. Вишь, она не в хорошой одёжи, так никому не ладитьця башмак, потом и стал спрашивать: «Нет ли у кого самой нехорошей дивици на печи сидит или где-нибудь, сюды достаньтя, отьпцытя». Все отвецяють: «Нету». Потом проговорились, што «у нас есь такая-то». Ну, и за ню принялись, приехали за ей даже, взять нужно; взяли, повезли. Ну, и сад след пошол. Ну, сицяс эта мачеха ю переменит, посадила свою дочьку, а эту выняла вон с саней, выдернула, свою дочьку посадила в сани. Ну, поехали, сад не пошол. Осмотрели, што сад не пошол, ажно невеста не тая. Ну, потом взяли, выняли эту с саней, котору следуат, тую взяли, а другую под мос спустили. Ну, и уехали, увезли. Стали жить да быть. Беремянна сделалась, сына принесла. Ну, и мачеха эта на родины пришла, посмотреть дочьки. Она полагаэт, што своя родноа дочка, так пришла ей посмотреть. Ну, и там ходили в байну мытьця. Ну, она внука мыла, бабка-то мачеха ёйна. Тудака всё, кажетця, больша и не знаю.
   130
   Обжора[84]
   Были да жили мужик да баба, у йих не было дитей никого. Ну, старуха-то и говорит: «Старик, сделай с глины паренька». Ну, ёны сделали, ён съел вси хлебы у йих, больше йисьнечего. Ну, съел дедка с клюшкой и бабку с прялкой. Ну, и побежал на погос. Попадаэтця ему поп стрету (священник хоть, как хошь назови), и он съел попа с скуфьёй и попадью с квашнёй. Ну, да опеть побежал. Попадаютця ему грабленники с граблямы, ён и говорит: «Грабленники, я вас съем». Оны говорят: «Што ты шальнёй, не ешь». «Нет, съем», — скаже. Ну, да съел, опеть побежал. Попадаютця ему сенокосьци с косамы. Ён говорит: «Сенокосьци, я вас съем». Оны говорят: «Што ты, шальнёй, не ешь». «Нет, съем», — скаже. Ну, да съел, опеть побежал. Попадаэтця ему бык стрету. «Бык, — говорит, — я тебя съем». И говорит: «Нет, ты, шальнёй, не ешь». Он съел да опеть побежал. Попадаэтця ему боран стрету. «Боран, я тебя съем!» — «Што ты, шальнёй, Ивашке, не ешь». — «Нет, съем», — говорит. «Ну, стань же ты под гору, а я на гору, — боран говорит, — и отвори рот шибце». Боран говорит: «Я как побежу, так тиби прямо в рот заскочу». Боран как бежал, бежал с горы, да ему как рогамы в брюхо дунул, у его брюшина-то и лопнула, у этого парня. Ну, оттуль вышли: бабка с прялкой, дедке с клюшкой, и поп с скуфьёй, и попадья с квашнёй, грабленники с граблямы, сенокосьци с косамы и бык с рогамы. Ну, боран всих збавил. Сказка вся.
   131
   Шут[85]
   Досюль сыстари века был шут, шутова сестра; шут гди ни ходил, а всё шутоцьки шутил. Сусед бил скотину, а шут взял у скотины пузыри и наточил крови коровьей. Ну, взял сестры под пазухи и положил, сам говорит: «Сестра, как будут гости, я тиби говорю, што, сестра, сберай на стол, ты скажи: «не стану», я тебя ножикам под пазухи тыкну, ты пади, а плетью свисну, ты скопи, ну и на стол сберать поди». Ну, и приходя гости. «Сестра, ставь стол». — «Не стану». Он взял, ножикам под пазухи тыкнул, она и пала; плетью свиснул, она и скопила. Ну, это было у его гостей два брата. «Што, шут, продай плеть!» — «Да купитя, братьци». — «Што возьмешь за плеть?» — «Сто рублей». Оны и взяли. А он говорит: «Конь золотом сере». Он коня-то поднял на сарай и напехал коню-то в жопу золота. «Братци, у меня видь конь золотом серя, подитя, посмотритя». Оны приходя, оподлинно. «Шут, продай коня. Што за коня?» — «Давайтя по сту рублей». Оны коня и купили. И приежжают домой, коня поднели на сарай, насыпали пшены белояровой. Ну, подослали под жопу платоцьки шолковы, и конь ел, ел, говном и насрал, а не золотом. Выходя на сарай, посмотрели, конь не золотом насрал. Брат брату и говорит: «Брат, шут нас омманил, конь у нас говном насрал, шолковы-то платки наши замарал». Ну, опосля этого старший брат взял эту плеть к сиби, так старший говорит жены: «Жена, как буду гости, я тибискажу: "Жена, ставь стол", ты скажи: "не стану", ножикам под пазухи тыкну, ты пади, плетью свисну, ты скочи». Ну, и приходя гости; он и говорит: «Жена, ставь стол». Она говорит: «Не стану»; ножикам под пазухи тыкнул, она и пала, плетью дул, дул — баба не вставаа. Ну и другой брат приходи, там гости явились, за плетью. «Брат, што у тебя?» — «Ашто у его, то и у меня». Ну, он плеть взял к сиби. Приходит к жены, говорит: «Я скажу: "Жена, ставь стол", ты скажи "не стану", я ножикам под пазухи тыкну, ты пади, плетью свисну, ты скоци». Ну и приходит при гостях и говорит: «Жена, ставь стол». — «Не стану». Ножикамы взял, под пазухи и тыкнул, она и пала. Почал плетью дуть; дул, дул, она и не вставаэт. Вот беда, бабу зарезал. Ну, и приходи к брату: «Брат, я беду сделал». — «Какую беду?» — «Бабу зарезал». — «Я тоже». — «Пойдём мы шута куды-нибудь складём, не простим, он нас два раз омманул». Приходят к шуту: «Шут, ты нас омманил, у нас конь говном сере». — «Вы видь видели, братци, што конь у меня — золотом». — «Да мы и по бабы зарезали». Взяли, шута в мешок и клали на дровёнки, взяли пешню (пролуба надо выпешать, лёд-то колоть надо), выпешали пролубу, шута надо пихать в воду, пихать йим нечим. Пошли пихалка рубить, а шут сидит у пролуби в мешку и говорит: «Бом, бом, бом, меня старостой ставя, а я и судов судить не знаю». Еде барин мимо, тройка коний и корета золочоная, выскоцил с кореты барин и говорит: «Я судов судить знаю». А шут ему и говорит: «Садись же в мешок». Барин в мешок и сел, а шут сел на коний и поехал домой. Приехал домой, запихал коний на двор (немудро дворишко видно было, так... ) и выстал на пець, а эты братья взяли этого барина и спихали в воду. И пошли оттуда: «Пойдём шутовой сестры побахвалим». И приходя к сестры. «Шутова сестра, дома ль шут?» — «Дома!» — «Гди он есь?!» — «На печи лежит». Приходя к пецьки: «Шут, што ты тут?» — «Тут». — «Как ты вышел?» — «А я сказал, што бом, бом, бом, бом, меня старостой ставя, а я и судов судить не знаю. Мни Бог дал двоо коний бурых, да курету золочёную». — «Врёшь». — «Подитя, посмотритя на двори». Приходя, оподлинно. «Шут, и ты нас также волоки». — «Ну, подитя в мешок». Оны и сели в мешок. Он взял на дровни и повалил да и выпешал пролубу, сволок на берег, да их лопатой спехал в пролубу. Ну, оны «бом, бом, бом», да туды и потонули. Тым и дело кончилось.
   132
   Семеро из бочки[86]
   Была злая женщына, жыла она двоима с мужем, жили оны не очень богато, бедно. Как-то мужа журила и бранила, йись было ницего, сходил нажал ржи коробацьку. Ну, и приходи, приноси домой, она ему говорит: «Ну, куды с рожью нынь, сходи на мельницю, да смели на муку». Так потом он шол на мельницю, коробацьку смолол, оттуль пошол да понёс в коробоцьки, да повиял витер сивер, да муку-то и рознесло. Ну, приходи к жены домой; ну, жена мужа бьёт не бьёт и рвёт не рвёт и глято, так и не побила, оставила. Он заплакал да и пошол под сиверик. Шол, шол там, далёко-ль, близко-ль, пришла избушка. Он в эту избушку и зашол. Сидит в этой фатерки старуха: «Куды ты, добрый целовек, пошол?» — «А, старушка, пошол я, — ходил на мельницю, была коробацька ржи да и смолол на мучьку, а с мельници пошол, повиял витер-сиверик и рознесло у меня муку. Пришол к жены, так жена меня бьёт не бьёт». Она и говорит: «На теби, добрый целовек, бочецьку и придёшь домой, и клади на серёдку мосту. Жена буде тебя бранить, ну и стане бранить, ну, так ты за бочецьку и стань да скажи: семеро из боцьки, бейтя мою жону». Ну... он взял эту боцецьку и пошол домой. Пришол домой да поставил бочецьку на серёдку мосту, сам и говорит: «Семеро из боцьки, бейтя мою жону, што можетя». Ну да жону побили, да жону поучили, да и получша немножко стала. Ну и стал с этой бочецькой похаживать да повою-ивать.
   133
   Колобок[87]
   Жили-были старик со старухой. Ну, замесила колубок, испекла, клала на окошецько студитьця. Колубок стынул, стынул, укатился. Идёт заэць. «Куды, колубок, покатился?» —«Я колубок на сметанки мешон, против пецьки печён, на окошецьки стужон; я от деда ушол, я от бабы ушол и от тебя, заэць, уйду». Покатился колубок. Идёть волк: «Куды колубок покатился?» — «Я колубок на сметанки мешон; против пецьки печён, на окошецьки стужон; я от деда ушол, я от бабы ушол, я от зайця ушол и от тебя уйду, волка». Ну попадаать лиса настрету. «Куды колубок покатился?» — «Я колубок, на сметанки мешон, против пецьки печён, на окошецьки стужон; я от деда ушол, я от бабы ушол, я от зайця ушол, я от волка ушол и от тебя, лиса, уйду». — «Не уходи, сядь ко мни на ушко, спой песенку». Ну, колубок и запел опеть: «Я колубок, на сметанки мешон, против пецьки печён, на окошецьки стужон; я от деда ушол, я от бабы ушол, я от зайця ушол, я от волка ушол и от тебя, лиса, уйду». — «Не уходи, сядь ко мни на язычёк». Ну, колубоцек сел на языцёк. Ну, и запел опеть: «Я колубок, на сметанки мешон, против пецьки печён и т. д. от тебя, лиса, уйду». Ну лиса схамнула его.
   134
   Пантелей[88]
   Пинтилей валыглаз (а повидай, што значит), ну, он жил, вдвоэм оны жили с матерью. Скаже: «Мати, пойду в лес дров рубить» (он так матерь зовёт). И пошол; шол, шол, дошол до гумна, там мужик молотил, так овин цистит. Он говорит: «Бог помочь! Дай тиби господи напёрскамы мерить, малёнкамы дамой носить». Мужик вышел за ворота, да яго бил, бил, бил, ну он дамой пошол со слезамы к матери. «Мати! скаже, мене били». — «За што тебе били?» — «А я пришел в гумно, мужик овин цистит, сказал: "Дай тиби господи напёрскамымерить, а малёнкамы домой носить"». — «Ой ты шальний, ты сказал бы: "Дай тиби, господи, малёнкамы мерить, а мешкамы домой носить"». — «А, мати, я же и пойду». Снова в лес,вишь, походит. Ну, да опеть и пошол. Попадаэтця мужик, едет с дровамы. Он мужику говорит: «Дай тиби господи малёнкамы мерить, а мешкамы домой носить». Ну, мужик опеть его выбил, ну, опеть и пошол к матери со слезамы. «Мати! Мене били». — «За што тебе били?» — «А я сказал мужику, который с дровамы едя: "Дай тиби господи малёнкамы мерить,а мешкамы домой носить"». — «Ой ты шальний, ты бы сказал: "Дай тиби господи возамы водить, дома костром клась"». — «А мати, я жа пойду». Попадаэтця ему — покойника вязуть, он говорит: «Дай вам господи возамы возить, а дома костром клась». Яго опеть и выбили. Ён и пошол опеть к матери со слезамы. Мать ему говорит: «Ой ты шальний, ты бы сказал: "Упокой, господи, помени, господи"». Ён и пошол опеть. Попадаэтця ему свадьба встрету. Он и рыцит: «Упокой, господи, помени, господи». Ну, яго опеть и выбили. Он и пошол к матери со слезамы. Пришол, сказке: «Мати, мене били». — «За што тебе били?» — «Я сказал, што упокой, господи, помени, господи». — «Ой ты шальний, ты бы рьщял: "Штокнязю молодому, кнеины молодой". Ну, ладно, не знаэшь говорить, так жыви дома» — мать-то скаже. Ну, ночевал дома, ночь проспал, утром выстал, матери и говорит: «Мати, сходи, выпроси какую-нибидь лошадёнку, худая или хорошая, худая так...» Мать сходила и выпросила. «Мати, выпрось-ко мни какоэ-нибудь топорёнко». Ну, и отправила в лес, поехал за дровамы, и съехал в лес. Ехал, ехал, увидел деревину толстую. На деревины сук толстый, он и выстал на деревину, сел на сук, на котором суку сидит, тот и рубит. Едя тоже мужик по дороги, лежит на дровнях, ему и говорит: «Ой ты шальний Ивашке, на котором суку сидишь, тот и рубишь. Рубишь, рубишь, да отрубишь, на зень и падешь с суком». Он отвецяэт: «Ну, натущаэшь (наговоришь), што я паду, я достану тебе и у тебя голову и отсеку». Мужик мима проехал, а он отрубил, да на зень с суком и пал, да скопил, ну, мужика догонить, а мужик ляжит на дровнях. Он догнал и топором голову отсек. Ну, да кинул на свои дровни, на дровни на свои кинул, да повёз домой, не нужно и дрова. Домойприехал, сам говорит: «Мати, я у суседа голову отсек». — «Ой ты шальний, — мать скаже, — а гди голова?» — «Голову в ызбу и принес». Мать взяла да снесла в подпол, на завалины клала. Ну а там робята у суседа вопят ( по деревеньски, пусь уж: вопят), бегають, вопят: «Хто буде у нашего батюшка голову отсек?» Он скаже: «Робята, робята, а я!» Робята побежали к начальсву, взяли там старосту да старшину да привели туды к им. «Ну, Ивашке, скажу, ты голову у суседа отсек?» Он говорит, што я, не отпераэтця, а у матери на тую пору прилажена свинья палёна. Нацяльсво-то и говорит: «Поди же принеси голову». Ён в подпол сбегал да... у матери голова убрана и на то место положена свинья палёная с рогамы, а он за рога-то хватил в подполи да в ызбу и несёт. «Робята, робята, были ли у вашего батюшка рожка?» Ну, староста да... видя, што тут дело... у матери сделано, ему и говорят: «Ты как инный раз, што хошь сделаашь, матери не сказывай, нам сказывай». Ну, он и говорит: «Ну, ладно». Ну на инный день пошол в лес опеть. Попалось ему там золота много, денег. Он взял, наклал этого золота в порки (в порки, по-деревеньски, подштанники, по-хорошему сказать), в тую соплю и другую, но аща всё не входит. Ну, там не знаю куды остатки маленько обрал, кинул на плецё да понёс домой. Пришол, домой к ступеням да и хрястул о тятиву (боковыя стороны) и сам побежал к начальсву, а порки у ступеней оставил. Прибежал. «Робята, я много денег нашол, пойтя-тко скорея». Ну, он впереди бяжит, оны вслед, а мать той пору слышала, што он о ступени хряснул, или побежал, деньги сбавила и вытрясла с порков, а туды наклала кирпицёв. Оны прибежали, а там уж и денег нету, а он прибежал сам и говорит (у его рубаха да порки были скинуты): «Робята, робята, была два, стала три!» У ей кирпицёв тут в сопли напихано, тут и рубаха лежала, да и в рубаху напихала. Оны прибежали да ему и говорят: «Ну, смотривсегда матери сказывай, а нам больше не сказывай» (омманил их, так...). И больше нету.
   135
   Вошиная хата[89]
   В одном городи там вошь жила в своэй хати. Ну, пришла блоха-попрядуха. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» Ну, она и отвечаат: «Живёт в сём городи, живёт в сём Киеви вошь-поползуха. Ты хто?» — «Я блоха попрядуха. Пуститя-ко меня». — «Поди». Ну, сицяс приходит клоп-краске. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Живёт в сём городи, живёт в сём Киеви вошь-поползуха, блоха-попрядуха. Ты хто?» — «Клоп-краске. Пуститя-ко меня». — «Поди!» Ну, приходи муха-барайдунья. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, клоп-краске. Ты хто?» — «Муха-барайдунья. Пуститя-ко меня». — «Поди». — Приходит мышь-серке. «Хто всём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, клоп-краске, муха-барайдунья. Ты хто?» — «Мышь-серке. Пуститя-ко меня». — «Поди!» Приходит заэц криволапый. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, клоп-краске, муха-барайдунья, мышь-серке. Ты хто?» — «Заэць криволапый. Пуститя-ко меня». — «Поди!» Приходи с под куста шипун (змей), за ноги типун. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, клоп-краске, муха-барайдунья, мышь-серке, заэць криволапый. Ты хто?» — «С под куста шипун, за ноги типун. Пуститя-тко меня». — «Поди». Приходит лиса лукава. «Хто в сёмгороди живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, муха-барайдунья, клоп-краске, мышь-серке, заэць криволапый, с под куста шипун, за ноги типун.Ты хто?» — «Лиса лукава. Пуститя-тко меня». — «Поди!» Приходит волк серке. «Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь поползуха, блоха попрядуха, муха барайдунья, клоп-краске, мышь серке, заэць криволапый, с под куста шипун, за ноги типун, лиса лукава. Ты хто?» — «Волк серке. Пуститя-ко меня». — «Поди!» Приходит медведь.«Хто в сём городи живёт, хто в сём Киеви живёт?» — «Вошь-поползуха, блоха-попрядуха, муха-барайдунья, клоп-краске, мышь-серке, заэць криволапый, с под куста шипун, за ноги типун, лиса лукава, волк серке. Ты хто?» — «Я капиш, лапиш (потому тяжол, сам себя величаат), всим погнётыш. Пуститя-ко меня». Он как зашол туды, да всих задавил там.И больше сказки нет.
   136
   Илья Муромец[90]
   Вот, в городи Муромли бывало, в сели в Карачаэве. Жил-был, кресьянин Иван Тимофиевиць. Не было у него никагого отплодья. Стал Господа просить: «Дай мни дитище, с молодых лет на потеху, с полвека на перемену, а на стары лета по смерти на помин души». Однако же Господь, услышив его молитву, дал Господь ему детище, по имени назвали его Ильёй, дал Бог ему дитище на большии слёзы, то ног у него не было, трицять лет Илья Муромечь высидел без ног в фатеры. Родители сойду на трудну роботу, оставят ему пищу денную, до отца матери пищы он не воскушаэт, а отдас нищей бедной братьи. Однако же говорит: «Нищая братья, просите Господа Бога, штобы ноги мни Господь дал». И сам Господа просит сильне, усердно: «Дай ты мни ноги и здоровие». И минуэтця ему 30 лет, и Господь смилосердовался, пошлёт светобразного юноша ангела. Подойде этот юноша к Ильи, говори: «Илье, создай ты мни по чину милостину, есь ли у тебя. Я от многих людей слыхал, што ты милослив был, сам хлеба не воскушаэшь, котору дённу пищу родители оставя, всю ради имени Господня отдаваэшь». Однако же Господь, переглядев, пошлёт этого аньгела и попросит он: «У меня дать нечего, а я сам жадный напитьця студёный воды,как у меня дать нечего, не почерьпнешь-ли ты в студёном колодци?» Однако же юноша светобразный почерпне студёной воды и поднесёт Ильи. Илья это чару принял, и всю выпил до духу. И однако же спросит светобразный юныша, што «чувствуэшь ли в сиби, Илье, што ни?» — «Я чувсвую в сиби то, што стали у меня ноги, и здрав сделался. Юноше, дай мне другую чару зараз выпить». Ну, однако же он поднёс другу чару ему. Илья Муромець взял, другую выпил. «Илье, што чувсвуэшь в сиби?» — «Типеричу я чувствую то, што, если бы в краю земли было кольце, я бы проворотил землю краем». Терявши же юнош от него. Скочив же он теперь ногу и побежив он на трудну роботу, гди отец-мать трудятьця. Отец-мать по край реки чистят пожню, говорит, ну, и он пришол. Отец-мать сили хлеба воскушать, а он на то время трудитьця стал, роботать, котороэ дерево тяпнет рукамы, вырвет с кореньямы, в реку и бросит. Однако же подойдёт к отцю, к матери. Отець-мать говорит: «Есь ты, дитё, не кресьянин ты нам». — «Отец, — он и говорит, — дайте мни прощение и благословление ехать во Киев град Господу Богу помолитьця, а стальнокиевьскому князю появитьця». Однако же родители ему и говорят: «Дитё наше, поедешь ты во Киев град, ни проливай крови понапрасну, постой за Божьи церьквы и за златы кресты, и за веру хрисияньскую постой и голову положи». Идёт Илья в свой дом. Однако же дал Бог ему коня, из тучи или из чего (скреснул коня против его). Однако же сделал орудие сиби, тугой лук и стрелоцек калёных наделал. Однако же Илья Муромец сел на доброго коня и отправляэтця во Киев град, подъеде к городу к Муромлю, на пути стоит серёд дороги камень, ударив конь копытом, покипит с этого каменя ключь воды студёной. Однако же говорят ему в городи Муромли: «Илья Муромець, не поежжай ты прямой дорогой во Киев град, а поежжай окольныма дорогама. На пути, 30 лет как дорога закощона в Киев град; однако же теперь на орги большой стоит тридеветь розбойников, не пропущають ни конного и не пешного, и придавают всё к злой смерти». Однако же и говорит Илья Муромець: «Меня Господь на то и послал, штобы прямой дорогой ехать, дорогу оцистить». Подъехал же он к эхтым розбойникам, видят розбойники, што едет юнош бладый, а конь под ним, как лев зверь, идёт сердитый однако они собрались толпой, говоря, и думают: «Мы юноша не убьём, а коня только отоймём». Ильи Муромьцю этот совет их не показался, натянет тугой лук и накладёт стрелочку калёную и спустит в эфтых розбойников. «Ты лети, лети, стрела калёная моя, куды летишь приберай лес кореньямы, проворачивай к верьху». Однако, устрашив, эты розбойники вси пали на коленка. «Ах, витезь богатый, скажи, как тебя по имени, по отечесьву зовуть?» Оны говорят ему: «Ты бери у нас злата и серебра и скачного жемчюгу, и подарим самоцветным каменем мы тебя; это тиби было, бери в нашем табуни лошадином по разуму сиби жеребьця!» Однако же он говорит: «Мни ваше не нужно ништо, у вас, головы убиты, кров пролита, именье копчено у вас. А вы розойдитесь по домам к своим женам, если вы не розойдетесь, то я наоборот приеду с Киева граду на сиё место, если вы будете тут, хвачу одного за ноги и одным всих убью». Однако же оны ему заповедь давають большую. «Илья Муромець, не поежжай-ко дорогой прямой во Киев град, не поежжай к граду Черьнигову, под градом Черьниговом стоит войсько бусурманьскоэ три году. Князь бусурманьский похваляэтця такой ричью: "На князи, говори, черьниговьском буду пахать, на кнегины буду след бороновать"». Ну, а он на место говори: «Вы не учите гоголя на воды плавучи, а меня храброго богатыря с татарами биюци». И подъехал же Илья Муромец под Черьнигов град, и стоит войсько бусурманьскоэ в поли. Однако, теперичу в Черьнигов град он не поехал, гляйт, што Черьнигов град стоит в великом пляну, ворота заперты вси, мосты подняты и ворота песком засыпны. Илья Муромець однако же розгорячив своэ серьце и поехал по войську бусурьманскому. Илья Муромець и зачал войсько побивать: куды едет, туды улиця падёт силы, куды перевёрнетця, туды переулок падат. И однако перебил войсько всё, захватит князябусурманьского живью в руки. Однако же возьмет с его запись, штобы больше не попущать на Чернигов град из роду в род, не то внуцятам, но и правнуцятам моим не подумать. И однако же едет он теперь в Черьнигов град Илья Муромець; теперича князь чернигоський смотрит, што какого богатыря послал мни славного оберегать Черьнигов град. Илья Муромець подъедет к градским воротам. Князь черьнигоський приказал ворота отворить и вышел с кнегиной своей посереди двора. «Какой ты юнош, говоря, какой орды, какой земли, и какого отця-матери сын, и как по имени зовуть?» — «Города я Муромля, села Карачарова, а сын, Ивана Тимофеева, а по имени зовуть меня Ильюшкой меня». Брали его за руки, провели в свою белокаменну полату и кормять, поять его ествамы сахарьнима, пивом мядовым. «Не я теперь быдь князь, а быдь теперь ты всему граду управитель и сберегатель, и как знаэшь, так теперь управляй градомь нашим». Илья Муромець говорит: «Я вам не управитель этто и не оберегатель, и не нужно мни ваше злато, ни серебро, ништо, этто, а как ты, стоял князем, так ты и стой в своём Церьнигови гради. Если гди напась буде, так прознавай меня, я оберегу град. Однако же я поеду в Киев град теперичу». — «Илье Муромець, не поежжай теперь в Киев град прямой дорогой, закащона дорога, на грязи, говори, топучей, на реки на Смородины, говоря, на трёх дубах, говоря, на двенацяти розсохах, говоря, у Соловья розбойника свито гнездо,, сидит на гнизди, свищет свистом розбойницьким, за трицять вёрс не допущат никакого богатыря». Однако же Илье Муромець говори на это место: «Ехать мни нужно». Илья Муромець и подъежжаэть чистым полем по ближности. Соловей розбойник слышит сиби беду необходимую, што близко боготырь еде, засвищет в полный свис, в розбойницькой, у Ильи Муромьця, с эстого свиста, конь на коленка пал под йим. «Ах же ты, волчья сыть, кровянной мешок, неужто ты храбрее меня слышишь на гнизди?» — ударить коня по крутым ребрам, и так конь розсер-делся, што стал от земли отделятьця, под гнездо под серёд подтащил его, Илью Муромьця. Илья Муромець сын Иванович, натянет тугой лук, накладёт стрелу калёную и спустит в эфто гнездо, попадёт Соловью розбойнику в правый глаз стрела калёная и вышибет его с гнезда на землю. Пал, розбойник из гнезда, как быдто овсяный сноп, пал на землю из зорода, так и он бякнул на землю. Однако же Илья Муромець взял его к стремяны и привезал. «В чистом поли, в зелёном луги, моя полата белокаменна стоит Соловья розбой-ника», — и зачал его просить в свою полату. Илья Муромець не боитьця, едет в его полату белокаменну. Однако же у его большая дочь, была богатырьша, выскочить на ворота, поднимет жалезную подворотню. «Однако, как этот молодець, сровняэтця под ворота, и спущу жалезну подворотню, да убью». Однако Илья Муромець преждя времени увидел ю поганую ворону над воротамы, натянет тугой лук, накладёт стрелу калёную и спустит в эфту богатырьшу, попадёт ей по животу и ростащыло ю от стрелы на обыи стороны. Однако въехал в йих дом, говори, Илья Муромець и говорит свойим дочерям: «Не дразнитя богатыря, говоря, уж как я не мог устоять, так уж вам и моим зятевьям никому не устоять, не троньтья его, просите лучше чесью, штобы меня оставил Соловья розбойника. Подчивайте его тым и инным, златом и серебром, не окинетьця ли на што-нибудь такое, на богачесьво, и не оставит ли старика при доми при своём». Илья Му-ромець не окинулся на ихне чещение, што оны дарили всим, пошол, да и старика повёл и нихто отнять не може, говори.
   Однако вышел и вывел его и привязал к стремяны и поехал во Киев град. Приехал же во Киев град, прямо к князю стальнокиевьскому во двор, закрычив громким голосом: «Стальнокиевьской князь, надо-ли тиби доброго молодця во служение, доброго коня изйиздить, красны штаны износит, а тиби верой правдой послужить?» Однако же посылаэт он оттуль, боготыря, по имени Олёша Поповиць. Однако же и приводит его Илью Муромьцю в полаты белокаменны. Илья Муромець крёс несё по писаному, поклон по учоному, и кланяэтця кнезь и кнегины и спрашиват кнезь Владимир его: «Какой ты орды и земли? — говоря. — И какого роду-племени, говори, и какого отця матери сын?» — спрашиват. На место отвечаэт ему: «Городу Муромля, села Корочаэва, а сын, Ивана Тимофеева, а по имени зовут меня Ильюшкой. Приехал я во Киев град, говори, Господу Богу помолитця, постоять за Божьи церьквы и за златы кресты, за веру отечесьво». — «Каким же ты путём ехал из Муромля и давно ли выехал? Каким числом?» Он отвечаэ ему, што «В скором времени я проехал прямой дорогой». — «Да, говори, дороги были закащоны вси, как же ты мог проехать в скором времени?» — «Очищены теперь вси пути у меня, сделана путь прямая; пущи всих был на застави Соловей розбойник на трёх дубах, на 12 розсохах, не пропущал никого, ни пешного, ни конного. Так, стальнокиевьской князь, мой конь на двори и Соловей розбойник на стремяны». И говоря теперь князь стальнокиевьской: «Илья Муромець, приведи его теперь в полату белокаменну». Ну, Илья Муромець его и привёл, поставил его в полаты возли себя. «Однако же, говори, Илья Муромець, прикажи его посвистать в подсвисту, любопытно нам послухать розбойничьего свисту». Однако же Илья Муромець и приказываэт Соловью розбойнику: «Соловей розбойник, в подсвисту посвищи». Однако, князя под правую пазуху брал, кнегину под левую. «А прочи, вы боготыри, которы малосилы, боготыри, выйте из полаты в сини, а Микита Добрыничь, стой возли меня». И приказыват Соловью розбойнику: «Засвищы ты подсвисту»; а у розбойника своя умусель: «Если как я в полный свис засвищу, так Илью убью и вси убиты будут и будет воля моя». Однако, говорит, как засвистал в полный свис, прочи боготыри пали на землю от свисту полумертвы, князя да кнегину заглушило от свисту под шубой, под пазухама, однако Илья Муромець розгорячивши хватит мяч-кла-денечь, хватив да отрубив ему голову, да на улицю и бросил. «Собаки собачья и чесь», — говорит. Ну, и однако оны и стали почесный пир водить и йись и пить стали и прочи боготыри вси. Однако, оны веселились да пили, назвалис оны с Добрыней братьямы крестовыма, побратались, однако оны погостили и роздумали, што, «братья роднии, пойидем в чистоэ поле». Ездили да были оны, однако, въехали в подсолнышьно царьсво, там дивичя. Илья Муромець, как приехал да и роспоселился жить тут с Микитой Добрыницем, однако, пожили малоэ время аль долгоэ, того не могу знать, — ехать теперича Микита Добрыниць стал его в Киев град звать; однако ж, дивися, с которой он жил, тут ему говорит: «Ты как со мной жил, так я сделалась в поноси от тебя, ты как теперича уедешь?» — говоря. Так Илья Муромець вынул перьсень имянной свой, подас ей в руки и говорит: «Сына принесёшь, так на руки надеть, если он захочет, выростет в полный возрос, захочет в Рассею съездить, захочетьця ему отця свого поискать, по перьсни я его узнаю там по своём имянном». И отправились оны теперичу от дивичи прочь во Киев град. Идуть путём, едуть путём дорогой Микита Добрыниць и Илья Муромечь; наехали оны на калику прохожого. Однако, калика идёт прохожой, день идёт по солнышку, а ночь по самоцветному каменю, и зачали Илью Муромець и Микита Добрыниць на калику напущать, говори. Как наедет на его, он свой костыль топнул в землю, а костыль в девяносто пуд по локоть ушол в землю. Захватит коня того в руку, другого в другую, обых и постановил и говорит: «Ах ты брат мой, Илья Муромець, напущаэшь на калику прохожого, ты не помнишь што ли, как мы в одном уцилищи уцились, в одну цернильницю перьямы макали? Вы не знаэте, есь незгода большая во Киеви гради у князя стальнокиевьского, у князя в полаты, поежжайтя туды». Приехал из Литоськой земли, удолище поганоэ (хошь боготырь), ес по нетели яловичьи к выти, а пьёт по котлу по пивному, 12 боготырей на носилках принесут ему и захватит за уши и выпьет до духу. Илья Муромець и говорит: «Ах брат Иван, дай мни свою одёжу нищецькую, я пойду в нищей одёжи, говори, шляпа петдесять пудов, костыль девяносто пуд, а гуня сорок пудов». — «Ты, — говорит, — одёжу у меня возьмёшь да и бок намнёшь». Илья Муромець и отправился во Киев град, прибежив на княженецькой двор и закрычив громким голосом: «Стальнокиевьской князь, ты мне милостину дай». Однако же, теперичу удолищо говорит: «Што у вас за калики попущены, от голосу стёкла посыпались в окнах, позвать сюды калику». А калика, говорит, серьце его как розгорячилось, в яром мути бежит по ступенкам, ступёнки подрагивають и прибежив в полату, крес по писаному, поклон по учоному — калика князю, княгины, говори: «Многолетно здрасьвовать, говори, вперёд желаю здоровым быть, а тиби, удолище поганое, чолом не бью, ты зачим в чюжой полаты сидишь?» — «А што, калика прохожая, не знаэшь ли щи Илья? Каков у вас Илья, говори, корпусом?» Калика на место говорит: «Удолище поганоэ, гляди на меня, каков я, таков и Илья». — «Каково ваш Илья выть умеренну ее ли?» Калика говори: «Илья, говори, ее выть умиренну, говори, с людъмы наряд». — «А велику чару он пьёт?» — говори. — «А чару пьёт Илья в полтора ведра, во времё». «Однако бедный Илья есь; я, вот, боготырь, ем по нетели яловичьи и пью, говори, по котлу по пивному, который котёл несу 12 боготырей, захвачу за уши и выпью весь до духу. Бедный боготырь Илья Муромець, я бы взял на руку да другой сверьху ударил, да в блин бы шлёпнул». — «Ай ты, поганоэ удолищо, у мого как батюшка была сера кобыла; был пивный завод, оповадилась она ходить на пивоварьню пивных тых выжимков йись, по день ходила, ела, и по другой ходила ела, а по третий день как пошла, натрёснулась, брюшина и лопнула, так также тиби поганому удолищу приказала моя кобыла, как съешь нетель яловичью, так и лопнешь». Однако удолищу проклятому это слово неполюбилось, хватит ножище кинжалище да и тропнет-махнёт в Илью Муромьця. Илья Муромець был видь на поспехи богатырьский сильне удал, — как вывернетця, пролетит ножище однако мимо его в стену и прошибло стену, и однако убило там много тотаров за стеной. Илья Муромець, оборонитця ему нёчим, хватит шляпу свою да ударит шляпой удолища, у его голова отлетела прочь на уличю и слетела, схватит его за ноги. «Ах ты, тотарин проклятый, кости твой толсты, а жилья тверды», — говори; да выскочит на улицю, да што у его было войська навезено и всих убил тым же тотарином. «Не время вам, говори, теперь при Ильи Муромьци во Киеви гради жить, а теперь тесно стало вам». И однако обрали всих, очистили место. Ну, однако же собрались вси боготыри, собрались вси ко князю в полату, зачали йись, пить и веселитьця. Однако же в эфто время оны ели да пили, времени произошло, видно, много, у них из Подсолнышного царьева Соколик Соколиков приехал под Киев град и подкидыват паличю одной рукой под оболоку и другой подхватыват и просит из Киева града поединщика. Ну, князь, князь Владимир собрал всих боготырей, што было в Кееве на почесный пер и спрашиват: «Ну, што, братья, хто теперича подёт насупротив богатыря, кому ехать по очереди?» Князь Владимир зачал ричь водить: «Што, послать Микиту Добрыниця, порён да неповоротлив, убит буде; Олёшу Поповича послать: храбер, удал, поры мало, убит буде, и прочих много есь, всё на дили никакого нет, не осмеюсь надеятьця, говори. Ехать не ехать старому казаку Ильи Муромьчю». Илья Муромець уж видит дело, пала очередь на его, сел на доброго коня и поехал в чистоэ поле супротив боготыря. Однако Соколик Соколиков ричь говорит ему: «Ах ты, старый чёрт, седатый волк, а лежал бы на печи, говори, со старухамы, ел бы репны печёнки». А он на это старик говорит: «Ах ты, младый, юнош, не изимавши птичю щыплешь, а не узнавши старика хулишь; а розъедимся мы в чистом поли; друг друга пробуэм, каковы будем в могуциих плёцях». Однако же оны розъехались по чистому полю, розъез держали большой, друг к другу съехались, друг друга ударили по плечям, орудия погнувши, а друг друга с коней не вышибли; другый раз держали розъез ащё больший и ударились, и друг друга не вышибли и орудия погнувши опеть, поломавши. Илья Муромець и говорит: «Ах, Соколик Соколиков, выйдем с добрых коней, слезем вон, побуремся мы охапочкой». С Киева града глядит Владимир князь стальнокиевьской. «Эка беда, да если убьёт Илью, говори, и весь град попленит нас, постоять некому буде уж». Однако же оны поборовши, у Ильи ноги сплелись и на землю и пал. Соколик Соколиков сел к ему на грудь и вынимаэ ножище кинжалище и хочет Илью по грудям лопонуть ножом. Илья Муромець своим разумом и думаэт: «Што-то мни смерть на бою не написана». Однако левой рукой, а правой ногой, говори, его сверьху и вышиб вон и однако же, говори, сел ему на место на груди и спрашиват: «Скажись-ко ты, юнош — какого отца-матери сын ты?» А он ярым оком отвечаэт: «Коли я сидел бы на твоих грудях, не спрашивал бы ничего, а колол бы белую грудьтопором». Однако, говори, Илья Муромець занесёт ножище кинжалище к верьху. Соколику Соколикову страшно стало, страх напал, што отрубит голову, накинет правую руку сиби на глаза, штобы страх не напал, на руки Илья Муромьця перьстень имян-ной, Илья Муромьця, у его. Илья Муромець станет на ноги и здынет Соколика Соколикова на ноги. «Ах ты, детище моё, не скажешься отцю своему, есьли бы на Микиту Добрынича напал, так была бы у тебя голова отрублена». Ну, однако же, с Киева града глядят, што Илья Муромець не убавляэт боготырей, а всё прибавляэт. Однако въехали в белокаменну по-лату, их стритили в радосью, кормили и поили сильне хорошо, говорит, Илью сына Иванычя. Однако они пожили долго или коротко время, проклаждались, йили всё. Однако говорит: «Поежжай-ко ты, Соколик Соколиков, в своё царьсво, покамесь ты при своём отци, говори, так тиби хорошо, а отлучитця отець, так Добрыня Микитич убьёт тебя, пожалуй». Как брат на брата думат, так и боготырь на боготыря. Однако Илья Муромець поехал с сыном проважать сына Соколика Соколикова во своо царьсво, туды и розъехались и роспростились с сыном. Однакоже Илья Муромець розвёрнул шатёр и лёг на отдых. Сын этот Соколик Соколиков подъехал и роздумался: «Ах, старый чёрт, седатый волк, што моей маменькой похваляэтця». Однако же слиз с своего доброго коня, однако зайдёт в белый шатёр, гди Илья спит, выхватит ножище-кинжалище и топнул Илью Муромьця ножом. У Илья Муромьця трёхпудовый крес был зарощен; однако попало ножом по кресту и не побидил его груди ничого. Скочит Илья Муромец на ноги да хватит его за волосы, да топнет о сыру землю, и тут его и душа вышла. Так его на место отец прицертил и тут его и зарыл. И воротитьця Илья Муромець во Киев град, говорит, и зачал он тут служить князю стальнокеевьскому верой и правдой. Тут балы происходили, говорит.
   137
   Смех и слёзы[91]
   Батько, ходил, говори, рыбу удил на реки и крещеных перевозил в лодочки. Пришол человечек. «Батько, перевези меня Бога ради, а деняг нету», — говори. Батько затимился: «Без деняг не везу». — «Батько, перевези, говори, и я тебе на берегу сделаю смех и слёзы». Как батько перевёз, стоит. «Хотел смех и слёзы сделать, так сделай», — говори. Што вывернул свое добро из порток и поставил сильне крепко, как будто лом жалезный, и ударил по набою, по лодки, и лодка роскололась, и человечек пошол, далёко или близко пошол. Батьку делать нечего, смиётця и плачет, смех и слёзы, так уж... Бежит поп домой и говорит своей попадьи: «Попадья, говорит, перевёз человека, он смех и слёзы сделал мне на берегу». — «Какии же смех и слёзы?» — «Да как вывернул из порток, говори, ударил как по набою, лодка и раскололась; уж я плачу и смиюсь». — «Поп, видь это мой братець, ты не ведашь што, пой кликай его к ноци». Поп и побежал. «Шурин любезный, воротись, што ты не скажешься мни». Пришол в дом так. «А, братець мой любезный, идёшь мимо сестрици и не скажешься». Так она его накормила и напоила, просто за родного брата приняла. «Батенько, ты ляг, пусь братець на пецьки со мной согреэтця рядом». Братець там и выстал на ю, она пустила его. Как крутовато пехнул ю, она: «Ой, скаже, батюшко помер дома там». Поп-то и говорит: «Помяни, Господи, родителя». А другой раз как пехнул: «А вси померли, всё семейсьво», — он кадило хватил и ну кадить. «Помяни, Господи, всих сродьцев, сродницьков». Однако же оны там любовались, и утро пришло, не знають, как и ночь прошла. Как утро пришло, так и банкетовать, кормить и поить зачала его, угощать. Ну, однако же видь как нужно пойти ему домой, надо има и проводить. «Поп, пойдём, провадим братьця любезного мы». Однако как провожать пошли, говори, дорогой-то под гору-то зашли в ямину такую. «Ну, поп, ты постой, а я братця подале провожу, поговорю, да прощусь». На горку-то как поп вышел, братець ю и положил, ноги кверьху заздынул и шапку на ногу клал (на попадью). Как попёхнет, шапка-то и здрогнет. А поп-от глядит и думаэт, што шурин кланяэтця. «Прости, шуринок любезный, прости, шуринок любезный». Роспростилась и пришла: «Видел ли, как братець кланялся?» — «А я на место также кланялся, кланялся: прости, шуринок любезный». Она с тым и пошла.
   138
   Поп-исповедник[92]
   Бывало, кресьянин уехал в лес за дровамы, приежжаэт с лесу, братець ты мой, домой под окно, а в фатеры в это время случился поп у хозяйки в гостях. Поп-то и говорит: «Ах, дитё, муж у тебя приехал, я у тебя». А жена-то эта мужня отвечала: «Ах ты, поп, муж на улици, а ты в фатеры, а ты видь поп», — говорит. Ну, и хорошо. Мужик приходит в фатеру, а поп у стола сидит, а жена сицяс свернула с себя кокоши, цепцик, да в углу и лежит, крычит, кверху раком. Мужик приходит. «Ну, здрасьвуй, батюшко», — говорит. Поп и говорит: «Здрасьвуй, дитё духовно, я пришол к тиби, мне ведом пришол, што жена твоя сделалась нездорова, так исповедать я пришол». Он и говорит: «Да, што, батюшко, зачастым она нездорова, так уж исповедуй, батюшко». Ну, он исповедывать и начал, а муж, обныкновенно, стал дела свои справлять, из фатеры вон вышел. Ну, он там с деламы справился, исповедь справил, ну, и клицет там: «Микита али Ондрий, дитё духовно, иди в фатеру, к жены». Так мужик, видно, жаланен был до жены и спрашиват у попа: «Што, на перьвом слови не понял ли, што оживёт али помрёт?» — говорит. Поп на ответность держит мужику: «Ай, дитё, если бы ты справил заповедь ей, так она и справилась, может быть: сходил бы ты в Турьсию, за турьским маслом и помазал бы ей очи, она поправилась бы и хворить не стала бы больше». Ну, уж муж был послушен, склал котомоцьку и полетел в Турьсию за турьским маслом. Ну, там, далёко ль, близко ль шол дорогой, попадаэтця ему нищий прохожий, калика, стрету идёт с кережкой — стрету ему. Ну, у нищих, сам знаэшь, с перьвым долгом роскланялся, и «Спаси Господи, помилуй раба Божия», а сам спрашиват его: «Куда ты, кормилець, отправился?» А он говорит: «Да вот, старичёк, когда жена нездорова была, поп на исповеди был и послал меня за турьским маслом». Этот старик и говорит ему: «Кормилець, воротимся взад, не можем ли мы поправить жены дома». Поворотились назад со стариком нищим и так, не доходя до своего селения, и старик приказал ему свалиться в кережку (подстанки, дровёнки) и в рядной мешок. Мужик и сел там, а старик нищий и поволок. Догнал до своего дома и даваэтця к ноци у жоны его, а мужик в керешки завязан в мяшки (так!), у ней и поп всё в гостях аще, не уходил аще. Нищий даваэтця к ноци, жона пустила к ноци нищого, и сам керешку в фатеру волокёт. Так хозяйка говорит: «Старицёк, старицёк, ты клади керешку в сини». А он на место говорит: «Гди я, тут керешка моя». Нищий зашол в фатеру, заволок керешку, поставил в двёрный уголок, а мужня жона сидит с попом аще и угощаютця, а нищий на лавку сел (как примерно Семивон Иванович), а поп-то говорит: «А, поподья, поднеси-ко ему стоканьцик виньця, не знаэт-ли он былинки какой-ни сказать». Старицьку то стоканьцик поднесли — он и крякнул, а поп говорит: «Поподья, поподья, дай другой стокан, старик што-то розобрал, дай другой». Выпил старик как другой стокан и сидит на лавки. Поп говорит: «А што старицёк, ты проходець, не знаешь ли какой ни былинки сказать, писенки спеть?» А он на место говорит: «Нет, батюшко, пёрьво вы, а потом попадья, — говорит, — а впосли и я». Ну, и поп говорит: «Поподья, поподья, так ты спой прежде меня», — говорит. Ну, и попадья, как с лавки выскоцила, и пошла по фатеры, как шальняя, говорит: «Жена безумного мужа выслала в Турьсию за турьскиим маслом, говорит, а сама жена здорова и добра, говорит, а с попом и за столом, говори, и ендома (яндова) и вина», — говорит (полштофа стоит вина, так...), и на лавку села, значит: «Нунь, поп, и тиби». А поп как скоцит с лавки, как вдоль фатеры пошол вприсядку. «Как шальяя жена, говорит, и безумного мужа, говорит, выслала в Турьсию, за турьским маслом, говорит, а сама жона, говорит, здорова и добра, говорит, с попом за столом и ендома и вина», — говорит. И спели, старичку и говорят: «Нунь, старичёк, ты пропой, мы пропели свои писни, а ты, скаже, нам укажи говорит, свою спой», — говорит. Ну, и старик говорит: «Хороша ваша, говорит, писня, хороша». Ну, старик свою и запел на место им. «Ох ты слушай-ка, керешка, розумий-ко ты, мешок, говорит, не про тебя-ли говорят, говорит, не про твою-ли голову говорят, а я мешок розвяжу, а безмен на гвозду, говорит, а ты отвись-ко попу, а остатки тому, хто с попом за столом». Да и на лавку старик и сел. Поп-то говорит: «Поподья, поподья, а дай-ко третий стоканьцик ему, аща споёт», — говорит. Ну, та повинуэтця ему. Он как третий стоканьцик выпил, так уж опеть и заводит петь. Запел опеть и пошол по фатеры. «Ох ты слушай-ка, керешка, а розумий-ко ты, мешок, говорит, не про тебя ли говорят, говорит, не про твою ли голову? А мешок розвяжу, а как безмен на гвозду, а ты отвись-ко попу, а остатки тому, хто с попом за столом». А он мешок как розвязал, так мужик зглянул как: безмен на гвозду, а жена с попом за столом, так, как тяпнул безмен, а попа безменом, попа безменом отвозил, отвозил, остатки тому, хто с попом за столом. А поп в двири.
   139
   Никола Дубенский[93]
   Жона была взята у мужа хорошаа, она мужа и не залюбила, а в деревни у ей, у жоны, был любовник. А у ей муж был полисник, муж ходил за полисьям. Она его как не любила, так его и не кормила хорошо, а всё этого любовника кормила хорошо. Он походит за полисьям, сам и говорит жоны: «Жона, — говорит, — я как пойду завтра за полисьям, так там есь в дубу Микола оченно милосливый, об чом его, — говорит, — будешь просить, так он ни в чом не откажет, этот Микола». Она ему говорит: «Возьми меня, у меня оченно нужноесь помолитьця этому Миколе Дубеньскому, воченно у меня дело». — «Ну пойдём, — говорит, — со мной, я тебе покажу этого Миколу Дубеньского». И приходят оны в лес, а они говорит, што «пойди, говорит, этто в сторону, набери ягод». А сам взял в этот дуб полый и забрался. А раньше ей показал: «Как ягод наберёшь, потом вот в этом молись, в этому дубу, там сидит Микола Дубеньской». Она воротилась и давай молиться со слезамы этому Миколы Дубеньскому, што «Микола Дубеньской, пособи мне мужика ослепить» (надо збыть ей от его, от мужа). Он в дубу и заговорил, Микола ей: «Корми мужа масленье, он от того и ослепне». Она этых слов оченно обрадовалась, эщо стала усерднее молиться ему и сама ушла в сторону к тем же ягодам, опеть помоливши, а муж оттуля слез потихоньку и жоны идёт настречу. Муж и спрашиват жоны: «Што ты, жона, о чом просила Миколу Дубеньского?» — «Просила я об тиби, штобы тиби дал Бог здоровия и как бы жить с тобой лучша». Домой приходят, она и стала перогов варить да яишницю на масли и мужа своего кормить, и подчиват, што «ешь сколько хочешь до сыта», и он говорит: «Жона, я удивляюсь, што сколько лет мы с тобой жили, а эдак ты меня никогда не кормила». — «Ешь, голубчик, на здоровье и будем вперёд мы с тобой так жить хорошо». А он за столом и притворился, перога быдто поймать не может, ослеп совсим, притворился так: «Я, говорит, жона, ничого не вижу уж, совсим ослеп». — «Так што ты на печьку можошь ли сам поднятьця, не надоть ли позвать сусёда?» (любовника) — «Поди попроси, гди же теби одной меня поднять, эдакого мужчыну». Сусёд пришол, его и подняли на печку. Он и говорит: «Ну, сусёд, теперь и рук своих не вижу». Жона обрадовалась этому: рук своих не видит, накормила, так... У самого было забрано пороху в корман. Она и стала блины печчи да сусёда угащивать и набрала водки, он и попросил сусёда, што «Сусёд, подай моё ружьё, мни с ним хоть роспроститься, пощупать». Жона скрыкнула: «Лежи там, как Бог тебя укротил, на печи». Сусёд говорит: «Подай, ништо слепой сделаэт со ружьём». Ружьё ему и подали. А этот любовник напился за столом, он уж и пьян, его охмилило, и стал у ей просить холодной воды. Воды холодной — надо на колодець было ити, дома она не случилась. Она за водой жона и пошла, побежала; а он взял, во ружьё порох и всыпал, занарядил ружьё на печьки, в его и спустил ружьё и стрилил. Как его стрилил, он о стенку иупал, а ей ещо дома и нету: а он с печки как скочил, так полон рот ему блинов напехал. Она приходит с водой: «Што ты, голубчик, напрятался ты эдак блинов, полон рот напёхан, так»... А муж опеть на печку выстал. «А ты, слепой чорт, не видел, как он давиться стал». Слепой, как с печки соскочил, да давай её ружьём возить. «Теперь куда знаэшь,туда его и девай, с моего дома уберай, штобы его не было». Она его и понесла в свой дом. Приходит к своэму мужу и стала кланятьця, што «будем мы с тобой теперь жить хорошо, прости меня в этом».
   140
   Поп и ночлежник[94]
   Жил поп с попадьей. Пришол к йим нацлежник. Оны ужинать садятця, нацлежника ужинать посадили. Была у йих пара (брюкву парят) в печьки, и как выняли с печки пару, нацлежник говорит, што «батюшка, я пары охвотник». А попу стало-то пары и жалко, и говорит ему: «Если хочешь, так весь горшок пары съешь, целком съешь весь горшок». А он и давай йись помаленьку, давай йись помаленьку, ну, весь горшок и съел. Попадья и говорит: «Куды мы, поп, нацлежника спать положим? А с пары ему худо будет». (Боятця, што обсеретця.) Взяли, в горьници всё убрали, его туды и спать свели, только новую попову шляпу позабыли на полки в горьници; его и замнули туды, штобы не вышол. Ему до ветра захотелось, нацлежнику, к дверям приступил, а двери заперты. Давай по горьници ходить нацьлежник, искать чего-нибудь и нашол одну попову новую шляпу, да и навалил ю полну, на старо место и поставил. Поутру его выпустили, он и запоходил с нацьлегу, попа поблагодарил за нацьлег. Поп и спрашиват его: «Как тебя зовуть?» Он говорит: «Зовуть меня Какофьём». К заутрени зазвонили, попу нап (надобно) поти в церьков, звонят дак... И спрашиват у попадьи: «Гди моя новая шляпа?» Одить надо, празник был, так уж... Попадья говорит: «Справся совсим, да по пути зайди, надинь шляпу, на старом мисти». Поп зашол в горьницю, да тяпнет как шляпу, да и на голову, и весь говном и залился и выходит на улицю и крычит: «Не видали ли Какофья?» А ты закрычали на место: «Хорош, хорош, батько, только весь в говни». Поп воротился в фатеру, да вымылся, да потом и в церьков, а как вышел из церькви, мужики вси вкруг его смиютця, а он отвечат: «Поищитя-ка Какофья».
   141
   Праздник Окатка[95]
   У жоны тоже был муж и в деревни любовник был. Муж запоежжал в лес за дровамы, ей говорит: « Жена, спекла бы хоть блинов севодни.» Жона отвечаэт: « Што севодни за блины, видь не празник?» Он впряг лошадь да поехал. У йих мясная бочка большаа в фатеру парить принесена, а прямь печки варился большой горшок месной. Вдруг любовник приходит и говорит: «Што, уехал в лес?» Она говорит: «Уехал в лес, садись блинов йись, я тебя накормлю блинамы, а он просил, еретик, а я для его и займоватця не буду». Ну, он и сел блинов йись, этот любовник, а муж в окошко заглянул, объехал вокруг дома, да лошадку в сторону поставил и заглянул в окошко, што любовник сидит, блины ее. Он вдруг и стал половайдывать (дёрьгать) о заложку; она его взяла да спрятала. «Садись, — говорит, — в бочку, да ешь там с Богом блины (можно там сидить, а блины рыть)», — и масленик ему клала в кадку. Муж заходит и спрашиват: «Што же ты, жона, сёводни не хотела печчи блинов?» Она отвечаэт ему, говорит: «Я сёводни узнала, што праздник сёводни Окатку, так роють (бросают) блины в кадку». Муж попросил: «Дай мни хоти один блинок съйись гля праздника, гля Окатка». Жона крыкнула: «Эдакой ты обжора! Сёводни не гля тебя печенье, а гля празника». А мужик отвечат жоны: «Жона, я сёводни гля празника вылью и шчи в кадку, не пожалею». Она и говорит: «Да вовеё с ума ты не сходи, шчей тых не порти». А он как тяпнул горшок в рукавицях, да и давай, и вылил туды в кадку. А онкак оттуль соскочил. «А то тиби в рот и с угощеньем!» Гось и ушол тут.
   142
   Поп теленка родил[96]
   Был жил прежде поп с попадьей, держали прислугу. У попа стал живот ростить и несколько мисяцев у него ростёт и вырос большой. Сказали попу, што есь лекарка недалёко, так она отгадываэт, какая боль в ком, а только надо вымоцитьця, она узнаёт в мочи. Он вымоцился в горшок, это роботниця и понесла к лекарки в горшки. Шла дорогой несколько времени и пролила эту мочь и стала плакать: «Как буде мни к попу явитьця». На это время увидела, што корова мочитця, она взяла этот горшок, тут и подставила, с этой мочью к лекарки явилась. Лекарка и спрашиват ю: «Што это, неужели мочь попова?» — лекарка говорит. Она говорит: «Право, право, это попова», — говорит. «Так вашому попу надоть скоро родить быка» (корова была грузная). Она и воротилась назад к попу с этыма словами и говорит попу, што «вам,батюшка, надо родить телёнка, быка». Попу это было очень стыдно и говорит: «Попадья, ты приготовь мни с утра, — говорит, — хлиб, а я уйду от своэго места, мни будет здись родить стыдно». Ну, она приготовила хлеб, он и ушол. Но и шол путём, увидел — мёртвоэ тело лежит. У мужика сапоги были хорошии, а у его топор с тобой случился, он ногии отрубил, в котомку их и завалил. Ну, и приходит на ноцлег в большоэ семейсьво; выпросился поп тут к ночи и положили его спать на прилавок, и он спал очень крепко, ничего ночью не слышал, а у этых у хозяэв на то время телилась корова, принесла быка; у йих в хливи было холодно; оны этого быка вынесли на печьку, положили гриться; а поп не слышит ничего, и самы хозяэва спали очень крепко, а этот телёнок с печки упал, да к попу на прилавок, и давай попа под жопу носом верать (так!). Поп пробудился на это, спицьку чирнул и посвитил и поглядел. «Слава Богу, — говорит, — я хоть не в своём мисти, слава Богу, хоть родил». Поп стал тихонько, глаза перекрестил, из котомки сапоги вынял, на печку и клал, а сам котомку за плеча, да тихонько ушол: хозяэва не слышали бы; поп и ушол. Поутру встали: хозяэва, поутру, и попа нет, увидели на печьки одны ноги поповы. Ты и думають: одны ноги поповы остались на печьки, думают, што телёнок съел попа. Хозяйка крыкнула мужиков, што убейте телёнка, телёнок попа съел. Мужики зараз и убили и всему семейсьву говорят, што «никому не розноситя, што телёнок этакой был, попа съел». А поп домой прибыл с радосью к попадьи своей, што «вот, говорит, лекарка правду отгадала»; розсказыват своё путешесьвиё.
   143
   Поросячьи имена[97]
   У жоны был, вишь приятель; она сошла с приятелем в како-то место, што мужу пришлось ити мимо. Муж всё это видел дело. Жона приходит, а на то время у них свинья поросилась, принесла трёх поросяток. Она и говори мужу, што «подём, муж, на двор, надо поросятам имена наложить». Пришли на двор, она говорит, што «я перьвому поросёнку имя наложу». Она и говорит поросёнку: «Мимо шол, да не видел; пущай я наложу имя: "мимо шол, а не видел"». А он другому имя налагаэт: «Видел, да не окликал». Она и третьему опять налагать: «Впредь такова не буду». Поросят, видно, четверо было, а может и самой матки имя наложили: «Оповадишься, так и не лишишься». Это муж говорит.
   144
   Насмешки[98]
   Играл, играл с девкой, играл и водился с ей, и ушли оны в лес; она стала ягоды брать; он пошол в другую сторону; увидел он там хорошу кобылу и придумался скоцить на кобылу, уговорил ю: «Тпру, вороная, узду куплю с красныма наглазникамы». Девка всё это и выслухала в лисях, так и недалёко и было, выслухала всё, што он говорил. На второй же день оны пошли опеть в круг играть. Она круг его и смеётця: «Как вчера, говорит, уговаривал: «Тпру, вороная, узду куплю». Он и думат себе, што как-нибудь надо надсмешка надсмиятця, а сам всё-таки ю вперёд зовёт замуж. А она ему отвечат, што «нет, нельзя мни ити за тебя замуж». А он приходит к старушки-бабушки на совет и говорит, што «бабушка, говорит, у меня невеста говорит: нейду за тебя замуж». А старушка говорит ему, што «от того она замуж не идёт, што у ней хохла нет, оттого и замуж не идёт». Самаговорит ему, што «отсмеёмся ей надсмешку завтра же; што принеси бутылку дёхтю, да и заберись ко мни завтра в моё подполье и тут всё увидишь; отсмиёшься ей надсмешку». Старушка на другой день зовёт ю на беседу, што «пойдём, Марья, пойдём ко мни на беседу». Она приходи к ей на беседу, а старуха ю уговариваэт, што это можно тиби (хохол)сделать, для этого замуж поди». Сама и отворила подполье. «И стань, Марья, против подпольници, ноги росширь, я тиби наведу». Марья ноги росширила, старуха и стала дёхтем мазать и приговариват: «Рости, хохолок (лапкой водит), чорный, кудреватый». А он заговорил: «Бабушка мажь, декотёк наш, а мало будят, эщо принесу». Девка испугалась, скочила. «Бабушка, это хто у тебя там?» — «Поди с Богом, Марья, ложись под закутку, а это у меня хозяин, всегда, — говорит, — в под-польи, вишь!» Девку под закутку закрыла, а его потихоньку и выпустила. Она утром встала, выходит с ночлегу, старуху поблагодарила. Она говорит: «Поди, Маша, с Богом, играитя свадьбу» (здеся игрища неделямы). На другую неделю оны опеть пошли в круг; ей нужно подразнить его опеть, и говорит: «Тпру, вороная, узду куплю с красныма наглазничкамы». А он на место ей отвечаэт: «Рости, хохолок, чорный и кудрявый и дёхтем наведён». Она ему и говорит: «Полно, полно шутить и пора за свадьбу рукамы». Ну, тут оны вместо и сошлись, свадьбу сыграли и старуху поблагодарили, што вместо свела.
   145
   Иван-царевич и купеческая дочь[99]
   Жил-был купець досюль, было у него три дочери, здумалось ему за море поторговать съиздить. Он дочерям состроил всим по покою, а двирей на улицю не прорубил, ходу не сделал, штобы не ходили никуды. Больша доци отчю говорит: «Надешь (так!) мою рубашку беленьку; если я худо заживу, то пусь моя рубашка поцерьнеа». Середня доци скажет: «Батюшко, одень мои портоцьки белы, если худо заживу, так пусь мои портоцьки поцерьнеють». Меньша доци скаже: «Батюшко, возьми мой платоцик белый, если худо заживу, так пусь мой платоцик поцерьнеа». Посли этого отець и съехал. Посли этого проведал царьской сын, пришол к большей сестры под окошко, сокрутился в ницё платье стариком. «Голубушка, сотвори милостиню ради Христа». Оня взяла гороху пясь, кинула за окошко. Он сберал, сберал по горошеньки, до ночи досидел. «Голубушка, пусти ночевать радиХриста, — скаже, — если не пустишь, я замёрзну, тиби беда будя». — «Пустила б ночевать, добрый человек, да двирей нет, непокуда пустить». — «Спусти полотеньце в окошко, я по полотеньцю выстану. Она полотеньче спустила за окошко, он и выстал по полотеньчю, на пецьку пробралсь-от. Она ужину собрала на стол, кушанье прибрала, положила дви тарелки, дви вилки, дви ложки. «Поди, добрый целовек, ужинай со мной». Он вышел с пецьки в красной рубашки. «Эдакой дурак, — она говорит, — подлець, эдаку подлось ты сделал!» Ну, сел ужинать с ей. Поужинали. Она постельку послала, он спать лёг на постельку на ёйну. Ну, она со стола обрала, спать легла с йим, да и ноць проспали. Она говори ему: «Ко мни зашол ноцыо, так зайди к другой сестры на другу ночь». Ну, он на другой день пришол, тым же манером у другой сестры милостиню просить под окошком. Так же в окошко выстал, ноцевал у другой сестры. Ну, она и говорит: «К нам, к двум сестрёнкам зашол, так зайди и к третьей на третью ноць». Ну, он на третей день пришол к третьей сестры под окошко, та тоже гороху пясь за окошко кинула; сберал, сберал, до ночи досберал. «Пусти, голубушка, ноцевать ради Христа». — «Непокуды пустить, двирей нет, пустила бы, да...» — «Полотеньце спусти, я по полотеньцю выстану», — скаже. Ну, она полотеньце спустила. Он выстал по полотеньцю в окошко опеть. Пустельку послала, ужину собрала на стол — кушанье. «Поди, добрый целовек, ужинать со мной». Вышел с пецьки в красной рубашки. «Эдакой дурак! — она ему пользёвать стала. — Подлось сделал, забрался к ноци ко мни!» Сили, поужинали, он на пустельку спать лёг на ейну. Она со стола обрала, взяла клубоцик шолку, села под окошко, край окошецька отворила, клубоцик повёртывала, повёртывала, клубоцик пал за окошко. «Иван-царевици, скопи: клубоцик пал за окошко». Он скопил в одной рубашки, босый: «Спусти полотеньце, я схожу за клубоциком за окошко». Он за окошко и туды ушол по полотеньцю. Она полотеньце сдёрнула, окошко заперла, спать легла. Он проситця за окошком: «Спусти меня, либо дай мои сапоги, да платьишко выкинь», — говорит. Она легла не разговариват больше. Ну, он потявкал, потявкал, да сшол. Посли этого стал ходить к другим сестрёнкам, к той дадругой ходить. Похаживал, похаживал, оны и понеслись. Несли, несли, да по парню родили. Ну, он, этот царьской сын больнё гневаэтця тут всё, што не может к третьей зайти(в роздумьи таком, не може йись ничего). Оны несли, несли, сестрёнки, по парню родили. Приходят к сестры той, што «сестриця, мы родили по парню». Она взяла, накрутилась (это меньша-то сестра) старухой, взяла робёнка, в пазуху клала, другого в другу, пошла к царю в дом просить. Приходит туды, ёго-то дома не случилось, который ходил-то к йим. Она и просит милостиню, у его матери попросила, а мать и говорит ей: «Не знаэшь ли, старушка, цёго-нибыдь отакого: у меня сын што-то нездоров, мало ее, я так пологаю,што он нездоров, што-ни». Она говорит матери, што «провадй меня, што гди он спит, в его спальню, я полажу, так и буде здрав». Ну, мать ю и провадила, эту старуху, в спальню. Она взяла ребёнка, вытянула с пазухи, другого с другой, положила на постелю и закутала, сама со спальней вон. Говорит матери, што «придёт сын домой, ты скажи ему, вели ему спать леччи в спальней, так он здрав буде». Он и приходит домой. Ну, мать говорит сыну: «Кормилець, поди ляг в спальню, старушка эта была, поладила там, я велела ей». Ну, он пошол в спальню, пришол, откинул закутку, там два робёнка. Он испугался, приходи к матери. «Поди-ко погляди, — говорит матери, — како старуха колдосьво оставила». Мать приходит туды; говорит сыну своэму: «Дидятко, об этом ты не кручинься, пущай быдто мои робята, я их родила; мои». Посли этого купець приехал домой к меньшей дочери. Ну, а тыи провинились, больша да середня, а меньша прожила на чести. Ну, царьской сын узнал, што купець домой приехал. Он всё это безпокоитця, што он ничего не мог сделать на место этой дивици. Удумал он, што ю замуж взять, послал сватовей к купцю сватать эту дивицю. Сватова приходят к отцю, говорят, што вот... Купець приходит к дочери, спрашиват: «Дочи, вот царьской сын сватат, так подёшь ли?» Она говорит, што «татенька, я воли твоей не отнимаю; если выдашь, так пойду», — но только просит сроку на год у отця поправитьця в делах своих. Отець говорит сватовам, што дочи просит сроку на год. Сватова говорят, што долго этак на год, не отложим мы на эстолько времени. Она говорит: «Татенька, хоть на полгода». Отець говорит сватовам; сватова говорят, што долго. «Ну, хоть на мисяць», — дочи говорит отцю. На мисяць согласились сватова. Ну, она отцю приказала купить белой муки да мёду. Отець и купил. Она стала делать куклу из мёду да из пшонной муки с себя велициной. Послидня неделя приходит до месяця-ть, она... у ей кукла не готова аще. Она поспешилась делать и приготовила к тому времени куклу. Мисяць концился, оны стали свадьбу играть. Она куклу эту велела положить в сундук. Да говорит там приставьницям, который с ей туды походят, што, скаже, «как мы туды приедям, куды нам постелю постелють спать, так под кровать сундук положытя». Ну, свадьбу сыграли, оввеньцялись, да приехали туды на дом, к царю-то. Ну, там пировали, да были на дому там, отпировали, их спать отвели в спальню. Ну, оны спать легли, вси вышли, их спать оставили, положили. Он стал ей говорить: «Ну, ты што нонь сама сиби думать? Как ты надо мной надсмиялась, меня за окошко спустила, окно заперла да и... мни не дала ни сапогов, ни платья? Нунь што же сиби думать? Типерь я тебе голову хочю срубить». — «Иван-царевиць! Я твоя, да воля твоя, што хоцешь, то и делай». — Пошол в другой покой за саблей, она с кровати скопила, сундук сдёрнула с под кровати, куклу выняла с сундука, на кровать бросила, сама в сундук села. Он с ходу росшолся, саблей тёснул по куклы: крохотки полетели во вси стороны, ему крохотка в рот прилетела. Он и стал койковать: «Эдакой я дурак, што я сделал, одной ночи не проспал, кака она была сладка!» Кайкуэть стоить, стал жалить, што не проспал одной ночи, никуда бы не ушла. Она тихонько там и заговорила: «Иван-царевиць, дай тую заповедь, штобы больше вицьно не тронуть меня, я с одного разу оживу эще». Он: «Душанька! Оживи только, вицьно не трону больше». Она говорит: «Сломай саблю, брось за окошко». Он пошол сабли ломать. Она с сундука и вышла, куклу в сундук бросила, сама на кровать. Он пришол, видит, што она живая, обрадовался, лёг спать с ей, взял обнимать да целовать, и нонь живут хорошо.
   146
   Приданое[100]
   Захотелось мне-ка замуж тошнёшенько, спала одна-си в цюлани, и склала три шкулька животов и пошла. Шла, шла, отошла от дому три вёрсты, пришла к кресту; клала шкульки под кус, сама на шкульки легла, лежу, жду женихов, у самой не были приказаны. Лежала, лежала, зазвонили колокольци, я и скопила: «Женихи едуть, женихи едуть!» Ажно едутьблагородны. Я и пошла домой, шкульки там, под кустом забыла. Пришла домой, мать пришла, меня будит, а меня там и нету. Мать вышла туда в цюлан, я в цюлан и забралась. «Мариха, стань, скаже; гди ночью была? Гди тя чёрт-то носил?» — скаэ. «А была там, шкульки под кустом забыла». — «Поди, ищи, скае, гди тя цёрт-то носил», — скае. «Поди сама, я не пойду», — она матери скаже. Тут мать пошла, ходила, ходила, найти не могла, так пропали. Пришол Гришка свататьця; мать меня за Гришку и выдала. Гришка меня только четыре недели любил, больше любить не стал, стал к инной ходить. Со стороны спрашивают: «Што пришло, што пришло?» — «А вот што: пришол сарафан». — «Какой сарафан?» — «Зад стояций, перед шумиций, быдто рогозенный, тётки Ганни покойници». — «Эще што пришло?» — «Пришла сороцька эще». — «Кака?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, толкова, быдто ровдянна». — «Эще што пришло?» — «Пришол эще перёдницёк, выбойця-тый, набойцятый, бумажный толковый, весь в узлах». — «Эще што пришло?» — «Эще пришли чулки». — «Каки, скае, цюлки?» — «Выбойцяты, набойцяты, бумажны, толковы, одной спицей связаны, нет ни пят, ни носков». — «Эще што пришло?» — «Пришли башмацьки». — «Каки, скае, башмацьки?» — «Выбойцяты, набойцяты, бумажны, толковы, прытко хороший, бытто берестянны лапти. Эще пришол цайоик». — «Какой?» — «Ни крышки, ни дна, только руцька одна». — «Эще што?» — «Пришла постеля». — «Какая?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, шолкова, прытко хороша, бытто соломянна, тётки Ганни покойници». — «Эще што?» — «Эще пришла подушка». — «Какая?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, шолкова, прытко хороша, бытто мекинна. Эще пришла одевальниця». — «Какая?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, шолкова, прытко хороша одевальниця: шерсь вся у мышей выскребена». — «Эще што?» — «Эще пришла коровушка». — «Какая?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, шолкова, прытко хорошая корова, вся у ворон выклевана, тётки Ганни покойници». — «Эще што пришло?» — «Пришла овецька, выбойцята, набойцята, бумажна, толкова, прытко хороша овця, тётки Ганни покойници, ту-зди лявцецёк (клок шерсти), ту-зди лявцецёк. Пришло эще блюдце, бытто куричье корыто, тётки Ганни покойници. Пришла ложка эще, бытто поварёнка. Пришла эще п...а» — «Кака?» — «Выбойцята, набойцята, бумажна, шолкова, прытко хороша, бытто решато».
   147
   На роду написано[101]
   Не в каком царьсви было, приежжал мужчына торговый к ноци, и он Господа Бога знал, молился всё Господу Богу, просил всего хорошего. Вот он заснул на ноцлиги спать. Ну и заколотилось под окошком. «Вот, — говорит, — в сей цяс (ему во снях и снитьця) жана родила (хозяйка в доми), и што этому бладеньцю буде?» И говорит на место, што, говорит, што «до семнацяти лет она выростет и што в семнацятый аньельской день в колодець потонет на улици». Вот, этот ноцьлежьник выстал поутру, приходит в другу колмату,и тоцьно хозяйка родила дивицю. Он и говорит им следующа, што «я зде-ка проживу трое сутки, возьмитя-ка меня проежжающего — кумом». Оны и согласны этому делу, и троэ сутки он прогостил, и вызвали священника и крёсну матерь, и проежжающёй — кумом. И он так священника наградил, проежжжающёй, за роботу, за свою кресницю, што он двацять пять лет того не видал. И так оны любуютця кумом тым и всей семьёй радуютця, и так куму и кума своего подарил, што вси на диво, и кресници говорит он родителям, што «ежели она буде жить, я на семнацять лет ей обновки и содержание оставлю, а на аньельской день сам буду, ежели жив буду». И поежжаэт от йих с гостей и оставляэт хозяина довольным быть, со всим семейсьвом и кресницей. И он отъехал, оны ю стали ростить и воспитать, и она была бы лучше да некуда, ростёт хорошо, ну, и там уж скоро скажетця, долго будетця (долго время идётця), ну вот и семнацять годов прошло, кресниця выросла и этого... ждуть именин справлять крёсного, всего два дня оставаэтця до аньельского дни. Вот хозяин поглянит на улицю и говорит хозяйки: «Жона, ведашь ли што, гледи, наш кум приехал». И она обрадовалась, дочку хватила за руку: «Здоровайся, — говорит, — твой крёсный татенька приехал». И он такую одежду ей привёз, што уж всим людям на диво. И на другой день говорит: «Кумушка, возьмитя вы с колодця воды по надобью, штобы на двоэ сутки воды хватило». Оны взяли каткы, накатили воды, и он взял этот колодець оббил чорной кожой. И на этот на аньельской день и стали пить и веселитьця, аньельской день справлять, а кресниця ничого не кушат, што «ничого я не хочю». Он ей, што бы не было, всем подчиват, благотворит, штобы она хоть што ни покушала. Она ничего не кушат, всё просит, што «спуститя меня погулять». Вот двенацять часов минуло дни, и берёт свого крёсного за руку. «Пойдём, крёсный, татенько, хоть на улицю выйдем, прогуляэмся». Она как на улицю скоро вышла и выхват от его свою правую руку и пав в колодець, и тут переставилась на этой кожи и на колодци. И тут ю взяли в фатеру, похоронили и слёзно плакали.
   148
   Судьбы на коне не объедешь[102]
   Не в каком было царьсвии, не в каком было государьсвии у барина была одна доцька. Ну, вот по рождению эдак жа случилось: слышит отець, што под окошком говорит: «Сей бладенець родился, так што ему по рождению будет?» — «А вот, — говорит, — она выросте до полного возросту; в этой же ночи у дивици у блудници сын родился, и этот жо сын возьмет эту дивицю и всим ево царьсвием повладиет, как выростет до полного возросту». И опеть жо этот целовек богатый и возьмет справитця в своём городи, хто родился, а хто умер. Ну, вот оны сделал сведение: и тоцьно, дивиця родила сына. Ну, и он приежжжат к эхтой дивици и говорит ей, што «ты родила сына, а тебе воспитать нечим, а я у тебя куплю сына, а ты мни продай». Ну вот, она подумала, подумала, што «нет, не продам». «А когда ты ево выростишъ, — он говорит ей, — и што от его тиби и будят, а ты за его нынечо возьми деньги, я за его деньги дам, а тебе буде чим и жить». Она говорит-то: «Много-ль ты дашь денёг», — она говорит-то, што «хотя сто рублей». Он говорит: «Што сто рублей, возьми двести за сына». Она взяла да его и продала; продала и завертела. Он велел извощыку взять. И извощык этого сына взял, вынес на улицю, барин сел на дрожки,хошь в корету, хошь во што, ну, и сел и этого ребёнка взял в беремя к себекова взял, поехали домой. Объявлят он своей барыни и доцьки, што «я покупку купил». Она говорит: «Какую? Какую купил покупку?» Он ей и показываэт, што «ты родила дочерь, а я купил сына». Она взяла осмотрела, скаже, што «не надо нам сына, нешто делать», а он говорит: «Я же много денег отдал, так куды же мы его кладём». Она говорит: «Ты отдал двисти рублей, а я отдам петьдесят рублей, а свезёт (так!) наш кучер в лис, оставит в лисях, а он там и захолунет (замержет). Она взяла кучера к себе призвала и кучеру даёт петьдесят рублёв, што «свези его в лес подальше». И кучер взял деньги, и ребёнка завертили настоящым порядком, повёз в лес и оставил под сосной в холодноэ, в зимноэ время. На тую пору, как скоро кучар выехал, так, как кучар выехал, так приежжаэт мужицёк пожилой со старушкой в лес за дровамы двоэ. И старуха говорит: «Муж, хто-то плачет под сосной», — а он говорит: «Можот ли быть в эгдаком лесу хто и плаце». А старуха того не следует стариковых басен, и к сосны — присыкаэтся к сосны, и под сосной ребёнок. Вот она и взяла и приносит к мужу этого ребёнка с-под сосны, и говорит мужу, што «я, говорит, нашла сиби найдёноша сына». И старик обрадовался и лесу не сек, штобы ребёнок не зазябнул. Он взявши дитя, старуху и дитя посадил на дровни и повёз домой. И поехал домой и радуютця, што «нам господь дал сына». И взяли, доложили священнику и окрестили, обмолитвили этого сына. Вот и радуютця, што и сын ростёт и всё роспоряжаэтця не мужицким роспорядком, а всё барьским (господской начни ростёт). Вот, и несколько времени оны годов его выросли, до семнацяти лет, и он им всяку роботу роботат, и такой ласковый, вежливый до отця и до матери. Вот восьменадцятый год ему вику пошол. Вот глядят, в зимноэ время приехала повозка такая большая, и стучитця извощык подокном, што «нельзя ли победать». Вот оны отвечають, што можно. Он приходит в фатеру из повозки, барин, и там чего-то у их недостало к пищи к ему барину, и оны своего сына посылают: «Поди-ка, найденыш, скаже, поди к сусёду, возьми у его есь, скаже, што нам требуятця». Тот и пошол к соседу. А барин бросил кушанье йись, не може, и стал спрашивать старика и старуху: «Што же у вас сыну имя-то не такоэ, как в людях, найденыш?» Оны ему и говорят: «Потому жо у нас такоэ имя, што мы его нашли в лисях под сосной, ездили за дровамы, ну мы и назвали найдёнышем, своим именем и назвали». Вот приходит найдёныш этот с деревни и приносит кушанье барину, и барин говорит старику и старухи (за кушанье не принимаэтця), и говорит старику и старухи, што «вы отдайтя мнико-ва, продайте этого сына». Старик и согласен, а старуха не отдаёт. «Как мы станем жить посли, а он такой старатель, што и клась нёкуды». А барин говорит: «На деньги людей будет и хлеба будет». Ну, оны рядитьця да рядитьця, да за петьсот сына и продали. Он сиби и думат, барин: «Деньги отдал, сына купил и што с йим заведу нонь? Домой я его повезу, аль дорогой решу?» И опеть роздумался: «Што мне его дорогой решать, но... а у нас, есь у нас смолонивны заводы (смолу варят), а я напишу письмо, штобы смоловарь, как он придёт, письмо подас, так этого... штобы оны в смолу его и бросили». И он взял его, отпустил, письмо дал ему и отпустил его в своэ царьсвиё, а сам уехал на сколько време, в объез на шесь мисяцев. Вот этот молодець пошол с письмом в эгдако место, возьме письмо, вынет с кормана и доброумитця (радуэтця), што «с письмом иду», а сам ничего не знаэт. Вот сидит и не откуль ему явился мужицёк и говорит ему: «Дай-ко я тиби прочитаю». А он ему на место говорит: «Нет, што, печати сломашь». А он говорит: «Я прочитаю, а печати так же кладу по старому, а тиби будя лучша». Вот этот мужицёк взял, роспечатал и прочитал, и он свою судьбу узнават, што велено смолокурам его бросить в смоляную яму. Вот этот мужицёк взял написал ему: «Божьим повелением, што ты прийидешь, иэто письмо отдай матери и дочери немедленно», — и написал он в эттом письме мужицёк: «Божьим изволом, што принять законный брак немедленнно в три часа, што то тиби супрук», — а барыня штобы дочерь выдала. Ну, и он приходит туда с письмом, и приходит к эхтой смоляной ямы, пёрьво, и вси смолокуры спят, ему их розбудить не хотелось, жалко, и пошол туды к барыни к матери и дочери с эстым письмом. Ну, и он явился и письмо отдал. Оны письмо прочитали и горечасно плакали, што же он так сделал без нашого поводу. И в три часа собрали всё по его повелению, по письму, собрали всих, и кореты, и поехали к веньцю. Ну, как приежжжают к веньцю и обвеньцялись, от веньця поехали, и приежжжаэт нароцьный к эхтой смоливой ямы, нароцьный и подал письмо: «Как скоро явитця кака ни мужчына, и вы не медливши положитя его в смоляную яму». Вот оны это письмо прочитали, смолянники и ждут, хто явитця. Он и ехал, отот князь ли, царь ли, и велел поставить ку-чару кбний: «Дай мни, — говорит, — свою кучерьску одёжу и свою накидную шапку». И он приходит к эхтой к смоляной ямы, не достигши своего дому (што ня досуг, надо спешитьця к ямы скореа). Вот оны увидали, што целовек явился — смолокуры, которого ждать нужно. Оны взяли, ничого не спрося, припон смоляной на голову, и бросили в смоляную яму. И как припон накинули, и он скрычал, што «спуститя, я ваш барин». Оны не на што не смотря: «Нам што приказано, то и делам», — только крычат на место, и его и решили. Кучар ждал, ждал, барина нету, и взял поехал в своё царьево и приехал: в царьсви пер, и дочьку замуж выдали и зятя взяли. Кучар объявля-еэт: «Сходитя к смолокурам, туды ушол барин, што его долго нету». Сходили и спрашивают, и смолокуры говорят, што, говорят, «являлся целовек, мы его положили в смоляную яму по приказу барьского, што вот письмо получили, што который целовек пёрьво явитця, того в яму спустить немедленно». Ну, и барыни письмо подали, и она видит, што своего мужа рукой писано, што немедленно решить того письмоподателя. Ну, она и говорит: «Божьей судьбы на кони не объедешь и птичей не улетишь». А тут найдёныш повладел всим царьевом и невестой, которая Богом сужена.
   149[1]
   Петух, кот, свинья, баран и бык
   Жили старик со старухой, было у них много скотины: петух, кот, свинья, баран и бык. Сидят летом старик со старухой на завалинке, старик и говорит: «А что, старуха, с петухом-то нам нечего делать, скоро у нас праздник, зарежем его к празднику». — «А как знаешь, так и делай», — говорит старуха. А петух услыхал и ночью в лес улетел. Долго на другой день искал старик петуха и не мог найти. Пришел вечер, опять сидят старики. «А что, старуха, куда-то затерялся, завтра зарежу свинью». — «Зарежь», — говорит старуха. Свинья услыхала и ночью убежала в лес. Пришел утром старик на двор, а на дворе свиньи нет; искал, искал, не мог найти. Вечером опять сидят, старик и говорит: «Завтра зарежу барана». Баран услыхал и в лес убежал. Старик и того найти не мог. Сидят опять вечером, и говорит старуха: «Бык один на дворе остался, хоть быка зарежь». —«Ладно», — говорит старик. А бык услышал и в лес убежал. Пришел старик на двор — и быка нет, долго искал и не мог найти. Пришел и говорит старухе: «Что за чудо! Вся скотина извелась, поищу еще хорошенько, а если не найду, то и кота убью да из шкуры шапку сошью». Кот услыхал и ночью в лес убежал. Летом в лесу хорошо и привольно, беглецам тоже хорошо было; быку и барану травы сколько угодно, только кушай, кот мышей ловит да птичек, петух насекомых клюет и семена растений, а свинья все ест. Только и плохо, когда дождик пойдет, так они спрячутся. Но лето прошло, наступила осень, стало холодно, а после осени еще зима придет, еще холоднее будет. Осень пришла, и бык замерз прежде всех, и надумал он на зиму избу строить, нашел барана и говорит: «Давай, баран, вместе избу строить. Зима придет, будет холодно, замерзнешь». — «Нет, не замерзну, у меня шуба теплая, буду бегать, мне и тепло будет». Нашел бык свинью. «Давай избу строить, свинья, зимой будет холодно — замерзнешь». — «Нет, не пойду избы строить, я вырою глубокую яму в земле, заберусь в яму, а снегу нападет, мне еще теплее будет, так и пролежу до лета». Пошел бык к петуху. «Давай, петух, избу строить, зима придет, холодно будет». — «Нет, — говорит петух, — я одно крыло постелю, а другим покроюсь, мне и тепло будет». Нашел бык кота. «Давай, кот, избу строить». — «Нет, мне тепло будет, я нос положу под хвост и согреюсь». Все отказались избу строить. Бык выбрал сухое место, натаскал бревен, нарвал моху и состроил избу; печку склал и дров наготовил. Пришла осень, иной день и холодно, а быку тепло: истопил печку и сидит в избе.
   Наступила зима, стало холодно, баран бегал, бегал и согреться не может, и пошел быка искать, нашел и просится в избу. «Что же, — говорит бык, — ты сказал, что будешь бегать и согреешься, что и шуба теплая, не пущу в избу, зачем строить не пособил». — «А если не пустишь, то я рогами все углы в избе отобью, все равно и тебе не тепло будет». — «Ну, ступай же», — говорит бык. Баран зашел в избу и сел в угол.
   Вырыла свинья яму рылом, легла в нее, стало и свинье холодно, и побежала хавроньюшка быка искать. Прибежала к избе и просится у быка. Бык и говорит ей: «Что же ты, хотела зиму пролежать в яме, а сама просишься? Не пущу, избы не строила». — «А не пустишь, так я вырою под все углы ямы, и изба упадет». Пустил бык свинью, свинья забралась визбу, да показалось ей жарко, и забралась в подполье. Петух одно крыло подостлал, а другим покрылся, но все холодно; пробрал холод петуха, и полетел он искать быка; еле до избы дотащился и просится у быка в избу. «Ведь ты сказал, что одно крыло постелишь, а другим прикроешься, тебе и тепло будет, а теперь так просишься; нет, брат, не пущу, избы строить не пособил». — «А не пустишь, так я весь мох выклюю из стен, тебе и самому будет холодно». — «Ну, забирайся в избу, тебе немного места нужно». Забрался петух и сел на жердочку.
   Кот еще кое-как сбивался, но и того холод пробрал. Пошел тоже быка искать. Добежал до избы, лапки стряхивает и просится в избу. Бык и говорит коту: «Что же ты говорил, что кладешь нос под хвост, тебе и тепло будет? Нет, не пущу, избы не строил». — «Если не пустишь, то я у тебя весь мох когтями выцарапаю, ты и сам замерзнешь». Пустил быки кота. «Иди, — говорит, — уж мы все тут забрались, куда же тебя одного покинуть». Кот забрался и прямо на печку, и лежит.
   Идут семь волков серых, видят в лесу избушку, один молодой волк и говорит: «Братцы, я пойду в избушку, а если долго не приду, приходите на выручку». Приходит волк в избу и уставился на барана, испугался баран и от страху хотел уже заблеять; вдруг петух закричал: «Кукуреку!» Слетел с жердочки и давай волку глаза клевать. Выскочил кот с печи, фыркнул и ну глаза волку царапать. Бросился на помогу баран из угла и так бодонул рогами волка, что тот перекувырнулся. Набежал бык и рогами проткнул бок волку. А свинья в подполье кричит: «Хрю, хрю, хрю! Ножики точу, топоры точу, хочу живого съесть». Едва волк из избы выбрался, бежит и кричит товарищам: «Ой, братцы, бежите!» Когда убежали далеко и сели отдохнуть, волк и стал рассказывать: «Как только я зашел в избу, вижу кого-то мохнатого, он уставился на меня; вдруг что-то захлопало, закричало и на меня, и прямо в глаза клюет; потом небольшой выскочил с печи, наскочил на меня и тоже глаза царапать. Потом из угла выскочил мохнатый, ударил меня чем-то, я на ногах устоять не мог. Потом кто-то большой наскочил, как ткнул меня чем-то, я свету не взвидел, так жаром всего и обдало. А еще кто-то кричал: «Хрю, хрю, хрю, ножики точу, топоры точу. Хочу живого съесть!» — «Ой, бежите, братцы, чтобы погони не было». И опять пустились. А в избушке успокоились от страха и живут да поживают.
   150
   Медный лоб
   Жил-был царь на царстве, государь на государстве, женат был на красавице, и на первый год царица родила сына. Бабка сносила царского сына в баню, принесла и говорит царю: «Сын крепкий и будет проворный человек, но одна беда — на голове у него есть надпись, что он убьет своего отца». Опечалился царь, но жаль ему сына, свое дитя, а пока мал, пусть еще живет вместе, а потом увидим, что с него будет.
   Подрос сын, приставил царь к нему человека, чтобы строго смотрел за ним, но и сам смотрел за ним и царица тоже. Однажды он гулял в саду с дядькой и вдруг видит, под кустом сидит человек с медным лбом и оловянным брюхом. Царевич прибежал к отцу и сказал ему, что в саду есть человек с медным лбом и оловянным брюхом. Царь приказал оцепить воинам сад и поймать, кто там найдется. Оцепили сад и человека представили к царю, а у него действительно медный лоб и оловянное брюхо; царь приказал посадить егов крепость. Прошло немного времени, и царь дал знать по своему и иностранным государствам, что кто пожелает увидеть человека с медным лбом и оловянным брюхом, то приезжали бы на три дня, и назначил время, когда будут показывать.
   А царский сын учился стрелять из лука, каждый день он ходил с дядькой в сад и стрелял, и так в стрельбе изловчился, а особенно одной стрелой, что куда захочет попасть, туда стрела прямо и угодит. Стена крепости, в которой сидел Медный лоб была у самого сада. Однажды царевич пустил стрелу, и она улетела в окно, где сидел Медный лоб. Пошел царевич отыскивать стрелу, а стрела лежит у стены, поднял царевич любимую стрелку, осматривает ее, не затупилась ли, и видит на стреле написано: «Выпусти, что захочешь, то и получишь». Догадался царевич, что это Медный лоб написал, и ночью сговорился с дядькой, и выпустили Медного лба из крепости. Собрались цари и много всякого народу, а Медного лба в крепости нет. Строго приказал царь разузнать, как мог выйти из крепости Медный лоб, а когда узнали, что царевич с дядькой выпустили, то царь приказал дядьку посадить в крепость, а царевича приказал под строгим караулом вывести за границу и больше не пускать в свое царство.
   Сидит дядька в крепости, а царевич отправился куда глаза глядят; скучно ему стало, он сделал рожок и учится играть. Пришел в город, остановился на квартиру к старику, а старик этот был пастухом, пас царский скот за небольшую плату, он и нанялся пастухом к старику. Ходит с ним в лес и на рожке наигрывает. Пастух старик хорошо играл,но помощник его играет еще лучше; а чрез небольшое время так стал играть, что народ стал сбегаться слушать его, а царская дочь просила царя, что помощник пастуха всегда приходил выгонять скот и играл, а она с матерью сидят и слушают игру. Умер старик пастух, и царевич заступил его место. Погнал лошадей в лес первый раз и думает: «Вот до чего я дошел, пастухом стал! Где-то Медный лоб, хоть бы он пособил и научил, что делать». Пригнал коней в лес, видит, кони что-то головами мотают. «Что такое с конями случилось?» — думает царевич, но объяснить сам не мог, что с конями случилось. Пасет коней, а сам все про Медного лба думает. И вот в один день, когда он очень усердно играл на рожке, кони все привалились, а когда погнал их вечером домой, видит чудо чудное; у коней выросли серебряные гривы. Подивились все, а царь призадумался: «Чтоэто такое значит? Что за человек у меня пастухом?»
   Приказал царь пастуху коров пасти. «Коней ты славно откормил, теперь коров попаси», — говорит царь и назначил пастуху двойное жалованье. Пасет пастух коров и все про Медного лба думает; коровы становятся все тучнее, и в один вечер заметил, что у коров вырастают медные копыта и рога. Когда однажды пригнал коров с медными копытами и рогами, все сдивились.
   Приказал царь ему свиней пасти и назначил тройное жалованье. «Свиней уж заставили пасти, — думает царевич, — а после этого-то что же будет?» Вспомнил он Медного лба. Пасет свиней и однажды пригнал их такими, что было настоящее чудо: у каждой свиньи на каждой щетинке было по жемчужинке, а щетинки золотые. Подивились все, а царь призадумался. Призвал пастуха и спросил его: «Что ты за человек?» Пастух говорит: «Я сын царя, но отец меня прогнал из своего царства за то, что я из крепости Медного лбавыпустил». — «Знаю», — говорит царь. Рассказал царь жене и дочери и видит, что дочь его пастуха любит, предложил ей, чтобы лучше испытать, выйти за пастуха замуж, а она с радостью согласилась. Видит царь, что дело плохо, и приказал тайно от жены и дочери под строгим караулом вывезти его за границу и на границе своего царства поставить караул, чтобы не пускать пастуха. Пастуха за границу вывезли, и лишь он перешел границу, в эту минуту лошади, коровы и свиньи стали обыкновенными. Когда их вечером пастухи пригнали, царь опечалился, дочери и жене сказал, что он пастуха выслал за границу, так как он сын царя и отец его объявит ему войну, если он держать его будет у себя.
   Пошел царевич дальше. Дорога пошла лесом. Шел, шел лесом, видит большой дом, зашел в дом — никого нет. Пришла ночь, в полночь слышит идет кто-то, испугался царевич, но делать нечего. Входит чертенок: «Ага, — говорит, — молоденок на молоденка попал, вот и ладно». Вспомнил царевич про Медного лба и вдруг слышит, что у него в кармане что-то есть. Пощупал и смекнул, что у него что-то вроде табакерки, снял из кармана, действительно табакерка и полна табаку. Посмотрел чертенок на табакерку и говорит: «Это что?» — «Да табак», — говорит царевич. «А я его никогда не пробовал». — «На, понюхай». Черт понюхал и начал чихать. «Славная, — говорит, — штука, давай в карты играть, три раза сыграем, если в третий раз я обыграю тебя, то ты мне дашь эту тавлинку, а если ты меня обыграешь, то я тебе, что хочешь, то и дам». И предлагает ему много чудных вещей, но царевич согласился взять кошелек, в котором нет ничего, но только откроешь, и в нем золото: сколько угодно отдавай золота, а в кошельке всегда будет. Сдал черт карты, сыграли раз, царевич проиграл, другой тоже проиграл. Третий раз чертенок сдает карты, а царевич про Медного лба думает и просит пособить. Ходит черт, царевич покрыл, другой, третий раз, царевич покрывает, потом царевич стал к нему ходить крестями (трефи); чертенок крестей крыть не может; и обыграл царевич чертенка и получил кошелек, а черту дал еще понюхать табаку, и тот ушел. Пошел царевич дальше, видит город, зашел на рынок и купил кое-что, золото из кошелька дает, а золота не убывает. Вот и живет он в городе, играет в карты с купцами, господами и наконец и до царя добрался; царь охотник был в карты играть, да и часто играла и царская дочь, а потом дело дошло до того, что царевич с царской дочерью каждый день играли, и каждый день царевич проигрывал. Стала царевна подмечать, откуда он столько денег берет, и подумала, что у него, верно, такой кошелек неистощимый. И вот однажды, она подпоила царевича сонным зельем и кошелек взяла, и остался царевич ни при чем. А когда дочь сказала царю, что завладела кошельком, царь приказал под караулом выслать царевича из своего царства.
   Выслали, свезли на границу, и отправился царевич дальше. «Вот, — думает царевич, — остался молодец безо всего, что теперь буду делать? Пособи, Медный лоб, из беды выйти, а потом и буду где-либо жить и не буду ошибаться». Идет вперед и пришел к морю, а на берегу моря растут яблони, а на яблонях яблоки поспели, он сорвал несколько яблоков; съел одно яблоко и у него рог вырос, а он и не замечает; съел другое — и другой рог вырос; съел третье и видит у ног что-то шевелится; схватил и почувствовал, что это у него хвост, хотел рукой глаза потереть и задел рукою за рог, пощупал, действительно, на голове рога. Испугался царевич, вспомнил и Медного лба, но рога и хвост остаются. Ходил, ходил по берегу моря и пошел дальше. Прошел несколько дней, посмотрится на себя в воду и видит на себе рога, дошел до такого места, где рос колючий кустарник, и между этим кустарником растут небольшие деревца, а на них красные плоды в виде яблоков. Сорвал он плод и думает: «Что ж, от яблоков выросли рога и хвост, а может быть от этих плодов еще что-либо вырастет, тогда и буду ходить чудом; верно, так и нужно». Съел один плод, пощупал — нет рога, съел другой — и другой рог отпал, съел третий — и хвост отпал. Посмотрел на себя в воде и видит, что рогов действительно нет. Обрадовался царевич, нарвал этих плодов и думает: «Съем еще, может, еще будет лучше».Съел один плод, посмотрел на себя в воде и себя не узнал, стал такой красавец, что ни в сказке сказать, ни пером описать. «Что же, — думает он, — ворочусь теперь назад,другим человеком стал, меня и не узнают».
   Отправился обратно, нарвал и яблоков и пошел. Приходит к границе, его не задержали, добрался до царского дворца и стал, как торговец, и продает яблоки. Две служанки выбежали из дворца и стали покупать, он плодов им и продал по одному каждой; служанки едят и похваливают, а торговец пошел дальше. Съели служанки и друг друга не узнают, стали красавицы; потолковали между собой и пришли к царской дочери, та их не узнала; а когда они рассказали, в чем дело, царевна дала денег и приказала купить яблоков. Служанка догнала царевича и просит торговца продать три яблока, что их просит царская дочь; царевич взял деньги и дал три яблока. Принесла служанка яблоки, царевна ушла в свою комнату и съела все три; пошла посмотреться в зеркало, взади что-то волочится, посмотрелась в зеркало, а у ней на лбу рога выросли. Ахнула царевна и сейчас же послала за торговцем, пришел торговец, и она просит его, чтобы он ее вылечил. Торговец остался во дворце к ночи, а царевна строго запретила служанкам, чтобы они никому не говорили, что произошло, что у ней рога и прочее. Когда все улеглись, торговец взял молоток и поколотил по рогу, больно царевне, но она терпит, только бы освободиться от беды; дал ей торговец один плод, и она съела, один рог и отпал; дал торговец другой плод и другой рог отпал. «Ну а теперь, царевна, ты со мной рассчитайся, а потом на другую ночь и хвост отпадет». — «Да что я тебе дам?» — «Я люблю золото, золотом ты и рассчитывайся!» Достала царевна кошелек и стала давать золото, видит торговец, что кошелек его, и просит кошелька до другой ночи, так как золото положить ему некуда. Царевна долго не соглашалась, но потом, должно быть, подумала, что он не узнает фокуса в кошельке, и отдала ему кошелек, но только просила его возвратить. Ушел торговец и в ту же ночь вышел из города, кошелек унес, а царевну с хвостом оставил. Пришел в тот город, где у царя скот пас, сел у дворца и продает яблоки, вышла царевна и купила плод, съела и стала красавицей. Пригласила его во дворец, он все рассказал, где он был после того, когда его из царства прогнали, и что с ним случилось. Остался он жить во дворце, и царь по просьбе дочери сделал его распорядителем дворца; золота распорядитель не жалел и всех подкупал. Умер царь, и на его место выбрали царем распорядителя, повенчался с царевной и стал править царством, и богаче его не было.
   151
   Слуга Егерь
   В некотором царстве жил-был царь, имя ему было Карь. Хороший был царь, а царица была злая, некрасивая; царь любил ездить на охоту, и всегда брал с собою любимого своего Егеря, а жена у Егеря была первая красавица в свете; влюбился царь в жену Егеря, захотел ее взять к себе, а слугу извести.
   Собрал он на совет сенаторов и приказал им обсудить дело, как бы извести Егеря. Собрались сенаторы, посоветовались, придумали службу, которой Егерь не мог бы исполнить, подписались под бумагой, и стряпчий отнес ее к царю. Вечером призвал царь Егеря и говорит ему: «Верный мой слуга, сослужи мне службу, в эту ночь сшей мне тридевять мундиров, исполнишь — награду получишь, а не исполнишь — голову на плаху». Пришел Егерь домой кручиноват, печален. «Что, любезный мой муж, пришел ты кручиноват, печален, — спрашивает его жена, — царь тебя огрубил или службу нарядил?» — «Царь не огрубил, а только службу нарядил, велел к утру приготовить тридевять мундиров». — «Ну, это не служба, а службишка, ложись спать, утро вечера мудренее». Егерь лег спать, а жена его вышла в полночь на крыльцо, переменила перстень, с руки на руку, вдруг явились слуги; она приказала им сшить к утру тридевять мундиров, и слуги скрылись. К утру мундиры были готовы, Егерь снес их к царю; удивился царь, наградил Егеря золотом и отпустил домой.
   На другой день царь снова призвал сенаторов, снова предложил им обсудить, как бы извести Егеря. Сенаторы посоветовались, написали в бумаге, что постановили, подписались и отправили бумагу к царю. Снова царь позвал Егеря и говорит ему: «Верный мой слуга Егерь, сослужи мне еще службу: разбросают слуги в поле четыре четверика маку, а ты в одну ночь все семячки собери, не соберешь — голова на плаху, а соберешь — награду получишь». Пришел Егерь домой печален, кручинен. «Что ты, любимый мой муж, кручинен, печален, царь ли тебя огрубил или службу нарядил?» Егерь сообщил жене, что нужно было сделать по приказу царя. «Ну, утро вечера мудренее, ложись спать, а утром рано иди на поле». Слуги царя вечером разбросали в поле четыре четверика маку, в полночь жена Егеря приказала слугам собрать мак. Рано утром Егерь вышел на поле и нашел, что уже все меры почти полны, походил недолго по полю, меры наполнились, и он ушел домой. Снесли слуги мак к царю, царь подарил Егерю за службу дорогой перстень и отпустил домой.
   Чрез несколько времени царь собрал сенаторов и приказал им каждому отдельно в три дня обдумать, чтобы Егерь принес какую-либо диковинку из чужой земли, а пока не найдет, чтобы домой не являлся. Через три дня ко дворцу привезли три воза бумаг, собралось у дворца народу видимо-невидимо, вышел и царь, посмотрел и говорит: «Ну вот из этого всего выберем самое хитрое и невозможное исполнить и пошлем слугу».
   В это время мимо царя проходил голь-пьяница кабацкая, остановился он и говорит царю: «Ваше императорское Величество, на свете все возможно, нет только молока птичьего, да и то можно достать в иноземных царствах. Прикажите все эти возы спалить огнем, а мне разрешите в 70 кабаках пить водку без денег, и я вам скажу то, что лучше будет всех этих бумаг». Царю захотелось узнать, что такое выдумал голь-кабацкая, приказал написать указ, чтобы пьяница в какой кабак ни зайдет, везде бы отпускали водку безденежно. Подписал бумагу и отдал пьянице, а тот отвел царя в сторону и что-то шептал царю на ухо, и пошел своей дорогой, а царь приказал воз убрать. Вечером царь позвал Егеря и говорит ему: «Верный слуга Егерь, послужи мне еще, сослужи службу: иди туда, сам не знаю куда, и принеси то, сам не знаю что. Чрез три года возвращайся назад, принесешь — примерно награжу, а не принесешь — голову положишь на плаху». Кручинен, печален пришел Егерь домой. «Что, мой любезный муж, — спрашивает жена, — кручиноват, печален? Царь тебя огрубил или службу нарядил?» — «Царь службу нарядил, велел идти туда, не знает сам куда, и принести то, сам не знает что». — «Вот это так служба.Ну, ложись спать, утро вечера мудренее». Лег Егерь спать, а жена его в полночь вышла на крыльцо, с руки на руку переменила кольцо, и вдруг явились слуги, она и спрашивает их: «Не знаете ли вы принести то, сама не знаю что?» Подумали слуги и говорят: «Не знаем». Приказала она слугам наготовить легкой пищи и принести к утру. Утром Егерь встал, а жена и говорит ему: «Тебе придется идти к моей сестре, далеко она живет, пищи я напасла много; вот возьми еще это полотенце, когда придешь к сестре, ночуешь, на другой день будешь утираться, то возьми свое полотенце, она тебя узнает, и там само дело покажет, что тебе придется делать. Когда пойдешь дорогой, то все заворачивай в левую руку на всякой дороге».
   Взвалил Егерь мешок на плечи, простился с женой и пошел. Все заворачивал в левую руку, долго ли, коротко ли шел, пищи уж стало мало, вдруг в лесу увидел избушку; стоит избушка на курьей ножке, на веретеной пятке, кругами вертится, и дверей не видать. Подошел Егерь к избушке и говорит: «Избушка, избушка, стань к солнцу задом, ко мне крыльцом». Избушка остановилась, Егерь вошел в избу, в избушке сидит женщина, шелк прядет, нитки длинные сучит, веретено крутит и под пол спускает. Увидала Егеря и говорит: «Куда идешь, добрый молодец, куда путь держишь. Туда много народу идет, а назад еще никто не воротился». — «А у нас, тетенька, не так бывает: прежде накормят, напоят, а потом и спрашивают». Женщина собрала на стол. Егерь поел и лег спать; утром встал, умылся, достал из мешка полотенцо, стал утираться, женщина вдруг и закричала. «Ах ты, братец мой, муж сестры любезной, куда ты идешь, куда путь держишь?» Егерь рассказал все, женщина сказала, что ночью она попробует узнать что-либо, может быть, не придется идти дальше.
   Егерь спит, а женщина вышла в полночь на крыльцо, сняла с правой ноги башмак, и вдруг налетело множество всяких птиц, сняла женщина башмак с левой ноги, и набежало множество разных зверей. Женщина и спрашивает: «Слуги верные, можете ли вы найти мне то, сама не знаю что?» Все птицы кричат, что не знают, и звери тоже. Когда все умолкло, приблизилась к женщине одна птица и говорит: «Есть птица Ногай, она сто лет на свете живет, та, может быть, и знает». — «Сейчас же слетать голубю за птицей Ногаем», —распорядилась женщина. Голубь улетел, нашел птицу Ногая в дупле дерева, и через несколько времени с голубем прилетела большущая птица. Женщина спросила у Ногая, может ли она найти то, что она и сама не знает. Ногай сказала, что она этого не знает, а есть из зверей Кот-старогод триста лет на свете живет, тот должен знать; он теперь в кусту уж три года живет. Нарядила женщина за котом оленя. Нашел олень Кота-старогода, и чрез недолгое время явился огромный котище. Женщина и спрашивает кота: «Можешь ли ты найти то, сама еще не знаю, что?» — «Знаю, — говорит кот, — только трудно достать и очень далеко, и достать может только человек». — «Завтра приготовься в путь!» — приказала женщина. Рано утром разбудила женщина Егеря и сказала ему: «Ты сегодня поедешь дальше на коте, пищи я запасла на три дня, кот свезет тебя до места, а там сам увидишь, что делать». Поклали пищу на кота, сел ему на спину Егерь, и поскакал кот. Долго ли, коротко ли скакал кот, только вдруг Егерь видит стоит огромный дом, а вокруг дома высокая стена. Подскакал кот к самой стене, сбросил с себя Егеря и поскакал назад. Долго стоял пред воротами Егерь, потом отпер их и пробрался в дом, прошел по всем комнатам — пусто, никого нет, забрался он в одной комнате на печку, сидит и ждет, не явится ли кто к ночи. Пришел вечер, никого нет, заснул Егерь; вдруг в самуюполночь все здание затряслось, шум страшный поднялся. Проснулся Егерь, темень страшная, ничего не видит; вдруг ветром рвануло в окне раму, смотрит — завертелась откуда-то взявшаяся жаровня, вспыхнула ужасным огнем, и в комнате стало светло; в окно влетело что-то черное и круглое и шлепнулось на пол. Испугался Егерь, сидит чуть жив, а все же смотрит. Вдруг круглое стало развертываться, развернулось, и видит Егерь, что чудное что-то пред ним: человек — не человек, зверь — не зверь, и птица — не птица, словом чудище какое-то. Село чудище за стол и закричало: «Некто!» — «Что, сударь?» — отвечал кто-то. «Давай есть и пить!» И вдруг на столе явилось всего множество, было чего поесть и попить. Стало чудовище пожирать кушанья и напитки, а Егерь смотрел и удивлялся. Жрало, жрало чудовище и с таким же шумом улетело, и окно захлопнулось, стало темно; прождал Егерь до утра и только тогда осмелился с печки слезть.
   «Вот, — думает Егерь, — здесь я нашел и то, чего и сам не знаю, да как взять-то, вот задача!» Чудища-то уж не изловить, а хоть бы Некто-то взять. А что позвать разве, может быть, и откликнется. «Некто!» — крикнул Егерь. «Чего, сударь!» — кто-то откликается. «Давай есть и пить!» И вдруг на столе появились кушанья и напитки. Егерь поел и попил, и говорит: «Некто, пойдешь со мной?» — «Пойдем, — говорит Некто, — я твой слуга буду, хоть свет увижу, да человеку и служить лучше, чем этому чудищу. Возьми в жаровне ключик и храни его, когда ключик будет с тобой, и я буду». Снял из жаровни Егерь ключик и скорее вон из дома. Подойдет, подойдет и спросит: «Некто! Тут ли ты?» — «Тут, — говорит Некто, — и век с тобой буду». Шел, шел Егерь и пришел к морю, в море недалеко от берега два корабля стоят, а корабельщики на берегу пьют, едят да гуслями забавляются, у них гусли-самогуды сами играют. Подошел к ним Егерь, его пригласили хлеба-соли откушать и гуслями похвастались. «Что, видал ли ты такое чудо?» — спрашивают корабельщики. «Это еще чудо небольшое, — говорит Егерь, — а вот у меня так есть чудо. Некто, давай есть и пить!» Вдруг пред корабельщиками появились кушанья и напитки, и корабельщики удивляются и угощение похваливают, а когда подгуляли, то стали Егеря сбивать, чтобы он поменял Некто на гусли-самогуды. Не знает Егерь, что ему делать, а Некто шепчет ему в ухо: «У тебя в кармане есть камешек, отдай им, камешок будет им отвечать и представлять кушанье только три дня, а гусли-самогуды возьми». Поменялся с корабельщиками Егерь, дал им камешек, корабельщики его испробовали — отвечает и пищу дает, отдали гусли-самогуды, а сами поскорей на корабль, думали, что Егеря надули; в ту же минуту подняли паруса и уплыли, а Егерь взял гусли и идет дальше. Долго ли, коротко ли шел Егерь, пришел к дремучему лесу, слышит кто-то деревья ломает, все ближе и ближе к нему; испугался Егерь, прилег на землю и приказал гуслям поиграть. Гусли заиграли, смотрит Егерь, а пред ним в лесу улица стала; дубина деревья ломает, дорогу очищает, а за ней идет старик плешивый. Услыхал старик игру гуслей и приказал дубине остановиться, стала дубина, а старик подошел к Егерю и говорит ему: «Я стар стал, гусли твои мне впригоду, давай менять, а не сменяешь, и так возьму, только дубинку наряжу». Испугался Егерь и согласился поменять. Дал старик Егерю крючок от дубинки и говорит дубинке: «Ну, как мне служила, так служи и новому хозяину!» Взял Егерь крючок, отдал гусли, а самому жалко с гуслями расстаться. Вот он и стал дубинку пробовать, будет ли его слушать. «Ну-ка, дубинка, сломи это дерево!» Дубинка скочила, ударила по дереву, и дерева как не бывало. «А ну-ка, дубинка, прихлопни своегопрежнего хозяина!» Дубинка скакнула, ударила, и старика не стало. Идет Егерь домой, раньше срока воротился; жена его жива и здорова. Доложили царю, что Егерь пришел ипринес то, сам не знает что. Собрались сенаторы, пришел царь, многое множество гостей собралось. Посмеиваются сенаторы над гуслями и дубинкой. Приказал царь показать Егерю чудо, которое он достал, Егерь всех гостей посадил за столы и крикнул: «Некто! Давай гостям есть и пить!» И вдруг появились на всех столах кушанья и напитки, удивляются гости, пьют, едят и все похваливают: развеселились гости, а Егерь приказал гуслям: «Гусли поиграйте!» Заиграли гусли, никто из гостей такой игры не слыхивал, гости все плясать пошли. Дал волю им Егерь повеселиться, а потом приказал дубинке. «Ну-ка, дубинка, гони гостей домой!» Начала дубинка гостей хлестать, и гости разбежались. И стал Егерь жить да поживать: Некто ему кушанье доставляет, гусли тоску разгоняют, а дубинка злых людей наказывает.
   152
   Благодарный мертвец
   Жили-были старик со старухой, было у них три сына. Когда старик заболел, призвал трех своих сыновей и говорит им: «Я думаю, что умру, денег у меня много, но на троих будет мало, да еще матери нужно, нужно еще мне вас испытать, кто из вас на что гож будет. Завтра ты, старший, возьмешь денег сто рублей и купи на них на рынке в городе разума, а денег домой не приноси». Утром старший сын взял сто рублей и пошел покупать разума. Приходит в город, спрашивает разума, а купцы смеются над ним; проходил до вечера, а разума найти не мог. Пошел домой, а на дороге ему встречается мужик и ведет собаку. «Купи, молодец, собаку». — «Да на что мне собака?» — «Собака ученая, сама птици зверей в лесу ловит, ходи, и ружья не надо». — «Что ж, — думает молодец, — куплю, отец денег не велел приносить, а с собакой такой жить можно хорошо, а не полениться — можно и деньги нажить». — «А сколько стоит собака?» — «Да меньше сотни не возьму». Порядился, поторговался молодец, да тот не уступил, и отдал сто рублей, а собаку взял. Пришел домой, отец спрашивает: «Что, купил разума?» — «Нет, батюшка, спрашивал во всех лавках, да не отдали, хотел деньги уж спрятать, да подвернулся случай купить ученую собаку, сама зверей и птиц ловит». — «Ладно, — говорит отец, — хоть деньги убил, то хорошо, а с собакой век не проживешь, да и не к добру она к тебе попала».
   На второй день пошел средний сын покупать разума, в лавках тоже над ним посмеялись, проходил целый день и вечером пошел домой. Видит, на дороге лежит мужик, а птичка сидит на голове и поет. Птичка петь перестала, и мужик проснулся; открыл в клетке дверцы, птичка туда и залетела. «Купи, молодец, птичку, — говорит мужик, — птичка стоит сто рублей, птичка не простая, запоет, а кто только станет ее слушать, всякий заснет, и пока она поет, не проснется». Поторговались, мужик меньше ста рублей не взял, отдал молодец деньги и взял клетку с птичкой. Пришел домой и рассказал отцу про покупку, отец и говорит: «Это дело немного лучше будет собаки, хоть с птичкой не проживешь до смерти, а все-таки не собака; счастливее будешь старшего брата».
   На третий день отец младшему сыну дал сто рублей, и тот отправился на рынок покупать разума. Проходил целый день, все спрашивал, где продается разум, только в одной лавке купец сказал ему: «Убирайся, молодец, подобру-поздорову, сегодня я дал бы тебе разума, да народу в лавке много, некогда с тобой заниматься. Наскучили, третий день чудаки разума ходят покупать». Пошел молодец домой, видит — мужик волочит по земле тело человека, подошел и спрашивает: «Что ты, дядюшка, делаешь?» — «Да вот этот человек был мне должен восемьдесят рублей, все сулил, что отдаст; тянул, тянул, денег не отдал, сам умер, что с него теперь возьмешь? Так вот я его хоть по земле поволочу». Жаль стало молодцу мертвеца, он отдал мужику восемьдесят рублей, а на остальные деньги купил гроб и похоронил. Пришел домой, отец и спрашивает: «Ну, что, купил ли разума?» — «Нет, батюшка, разума не купил, да ничего и другого не купил, и денег домой не принес, а деньги сдержал вот на что...». И рассказал все, как дело было. «Ладно, сынок, — говорит отец, — хоть разума и не купил, а дельно сделал — мертвец к добру: лучше братьев в жизни будешь, да еще и братьям пособишь».
   Отец не умер, живут еще лучше. Старший брат с собакой птиц и зверей ловит, продает и денег много получает; средний с птичкой ходит, народ смотрит на диковинную птичку и деньги носит, а младший брат ничего не делает. Прошло так немного времени, отец и говорит им: «Вы, дети, поехали бы счастья в чужих людях поискали, пока я живой и домашние дела справляю». Сыновья согласились и на другой день уехали; старший взял с собой собаку, средний птичку, а младший с пустыми руками. Три дня братья ехали вместе, а потом дорога разделилась на три; братья условились через три года приехать к этому месту, а теперь ехать каждому своей дорогой. Простились и поехали.
   Старший брат ехал, ехал по своей дороге, вдруг видит, что собака его из лесу с визгом бежит на дорогу, он остановился, посмотрел — ничего нет. Едут дальше, видит, стоит столб и на столбе надпись: «Туда скоро, а назад никак». Призадумался молодец, но все-таки поехал дальше. Долго ли, коротко ли ехал, подъезжает к избушке. Вошел в избушку, а там старик еле двигается. «Фу, фу, русский дух! Слыхом не слыхано, видом не видано, а теперь в очах мерещится. Куда ты, молодец, заехал? Назад уж не выедешь». — «А что же, дедушка?» — «Да тут у нас в лесу волшебница живет с бабой Ягой, всех убивают, тебе тоже не миновать». — «Нельзя ли, дедушка, мне как-нибудь избыть?» — «Можно, — говорит старик, — тебя спрятать». Взял палочку, и пошли из избы на двор, старик ударил палочкой по собаке, собака превратилась в камень, ударил по коню, конь превратился в камень, ударил по человеку, и человек стал камнем. Лежат три камня на дороге, вдруг старик слышит, что едет на ступе баба Яга, подъехала к старику и заругалась, что тот камней на дорогу навалил, и спрашивает: «А где тут человек с собакой?» — «Не видал», — говорит старик. «Врешь!» — говорит Яга, ударила старика пестом, старик повалился, она навалила на старика три камня и уехала.
   Едет дорогою средний брат, долго ли, коротко ли ехал, подъезжает к столбу, на котором написано: «Помни, что счастье возьмешь, да с ним и умрешь». Призадумался молодец, но едет дальше. Приезжает он к большому городу. Остановился в избушке у старушки, утром посылает ее в рынок на денежку обед купить, да новости узнать. Пришла старуха и говорит: «Напрасно ты, молодец, приехал, в городе у нас чудо: змея в озере завелась, каждый день по девице на корм ей дают, а сегодня жребий выпал к змею царской дочери, вечером пойдет к озеру». Молодец взял вечером птичку и приходит к озеру, а царская дочь сидит на берегу и плачет. Подошел он к царевне и ждет змея. Вдруг в озере вода заколыхалась, вышла на берег змея, а он открыл в клетке дверцу, птичка села на клетку и поет; царевна заснула; змея слушает, тихо подвигается к девице, не дошла немного, легла на землю, растянулась и спит; молодец подошел к змее, отрубил ей голову и все тело разрубил на мелкие куски. Спрятал птичку в клетку, проснулась царевна, он и отвел ее во дворец. Царь оставил молодца у себя во дворце, а через несколько времени их и повенчали. Раз молодец пошел гулять с царевной, ей захотелось пить, она наклонилась к воде ртом и стала пить: вдруг небольшая змейка вместе с водой попала в рот к царевне, она ее проглотила, а через три дня и умерла. Пожил во дворце молодец немного времени, жил в счастье, птичку забыл, а когда стал уезжать, хотел птичку взять, но птичка давно умерла, вот и отправился один. Вперед ему ехать не хотелось, воротился он назад, доехал до трех дорог и думает: «Домой ехать рано, а поеду по дороге старшего брата, узнаю, что с ним». Доехал до столба, надпись прочитал и поехал дальше; видит три камня, а под ними тело человека, а камни какие-то необыкновенные: один похож на человека, другой на коня, третий на собаку. «Верно, тут мой братец родимый»,— подумал молодец. Слез с коня и хотел отвалить камни, но вдруг слышит шум, видит, бежит ступа по дороге, а в ней сидит баба Яга; подъехала, ударила молодца и лошадь пестом, и стало два камня.
   Едет младший брат по своей дороге. Стоит столб, на столбе написано: «Много богатства увидишь, да только мертвый возьмешь». Едет дальше, нагоняет человека. Человек дал ему дорогу и спрашивает: «Куда, молодец, едешь? Видел ли надпись на столбе: много богатства, а взять нельзя.» — «Я еду хоть посмотреть. А ты куда?» — «Я тоже смотреть, если взять нельзя». — «А коли мы одного богатства захотели посмотреть, то поедем вместе, нам веселее будет». — «Давай поедем, а с этого времени, что наживем, все будем делить поровну; согласен ли ты?» Молодец согласился, и продолжают путь вдвоем. Ехали, ехали, и вдруг пред ними стоит дом, а кругом высокая, гладкая стена из железа,и ворот нет; объехали кругом, попасть нельзя. Пробовали стену ломать, не ломается. Товарищ и говорит: «Плохо дело, придется зубами грызть». — «Что ты? Как зубами перегрызешь?» — «У меня зубы такие, что перегрызу; за зубы-то меня и наказали: три года по земле нужно скитаться, а потом и на покой». Девять ночей товарищ грыз стену зубами и прогрыз дырочку, а потом стал и ломать, и через тридевять ночей, наконец, проломали такое отверстие, что человеку можно было пройти. Собрались и зашли во двор, потом в дом, в доме никого нет, все комнаты пустые. Пришли к одной двери, дверь крепко заперта и цепями перетянута, опять тридевять дней товарищ грыз железо; отперли дверь, видят — старик прикован цепями к стене, а на столах множество самоцветных камней. Старик просится на волю; пришлось товарищу опять цепи грызть, три дня погрыз, и старика освободили; старик им рассказал, что его волшебница сюда заманила в дом и сорок лет уж он сидит на цепи. Забрали они трое много самоцветных камней и отправились. Три дня и три ночи шли без отдыха по совету старика, чтобы не захватила волшебница, но из владений волшебницы еще не вышли, а принуждены были ночевать в лесу, так как поднялась страшная буря. Вдруг ночью что-то зашипело, и видят — женщина едет на змее, старик испугался и говорит: «Волшебница, все пропало!» Товарищ молодца поднялся, бросился на волшебницу, схватил за горло зубами и перегрыз горло. Стали волшебницу бросать в огонь, а у ней две бутылочки; товарищ сказал, что эти бутылочки тоже пригодятся. Волшебница сгорела, а змея уплыла, и догнать не могли. Добрались наконец до того места, где с братьями расстались. Вот молодец и говорит товарищу: «Пойдеммоего брата разыскивать, прежде поедем за средним, он поехал по этой дороге». — «А мне все равно еще долго бродить придется, поедем, может, ему сделать что-либо пособим». Поехали двое по дороге среднего брата, а старик не согласился, а пошел по той дороге, по которой проехал старший брат. Приехали товарищи в город, остановились в избушке. Утром пришла из города старуха и рассказывает товарищам, что сегодня царевну перенесут в церковь, она уже давным-давно умерла, да не хоронили, а теперь три дня пролежит в церкви и похоронят. «Так вот беда: ночью караулить в церковь идти никто не смеет, будут на иностранной народ жребий бросать, и вам придется жребий брать, а если выпадет, то и караулить идти». Пошли товарищи жребий брать, и жребий выпал младшему брату. Товарищ и говорит ему: «Не бойся, иди на караул, только возьми с собой книгу, петуха и гусли; придешь и читай книгу; в полночь она встанет из гроба, а ты под престол, петух пропоет, она в гроб лягет, а ты сядь на гроб и в гусли играй». Пришел молодец в церковь, все так и случилось, как товарищ сказал. На другой день жребий опять ему выпал идти на караул. Все случилось так же, как и в первую ночь. На третий день опять жребий ему выпал. Товарищ и говорит молодцу: «Теперь, когда царевна встанет из гроба, ты не под престол иди, а в гроб ляж, а когда пропоет петух, ты сядь в гроб и сиди; сядет с тобой рядом царевна, повернется к тебе лицом, высунится у ней изо рта жало, а ты захвати левой рукой покрепче, выдернешь изо рта змею и брось наотмашь». Пришел молодец в церковь, читает книгу, петухи пропели, наступила полночь; царевна встала из гроба, а молодец в гроб лег; царевна ходит по церкви и под престол сходила, петухи пропели, она в гроб, а молодец сел в гробу и сидит; царевна села рядом, повернулась к нему лицом, и видит молодец, что изо рта у нее вытягивается жало, он схватил жало рукой, вытащил змею и бросил наотмашь, царевна и говорит: «Ах, как я долго спала». — «Да если бы не было меня, ты бы и век спала». Утром молодец свел царевнуво дворец, царь наградил его, и он пришел к товарищу. Вечером старуха им рассказала все про царевну, как она замуж выходила, как ей после змейка в рот с водой попала, за то, что она пила не по-человечески, не пригоршнями, и что муж ея куда-то уехал и с тех пор не бывал; сказала, что у мужа ее была птичка и людей усыпляла, и сказала им, что муж царевны воротился домой.
   Ночью товарищи согласились идти по дороге старшего брата. Утром отправились. Нашли дорогу, по которой поехал старший брат, и по ней поехали, прочли на столбе надпись и дальше; доехали до камней, видят пять камней, а под камнями тело, на камнях на трех цветы распустились, а на двух только еще расти начинают. Старик их встретил, обрадовался и говорит, что под камнями его брат лежит. Товарищ взял одну бутылочку, прыснул жидкости на камни, и все ожили, прыснул на старика, и тот ожил, тут у всех радости конца не было. Вдруг что-то зашумело и затрещало, смотрят, едет на ступе баба Яга, товарищ приготовил бутылочку. Как только баба подъехала, он прыснул на нее, она вдруг перевернулась в змею, прыснул на змею, она в лягуху, прыснул на лягуху, лягуха надулась, лопнула, и стал небольшой камушек, товарищ взял камушек и положил в бутылочку.
   Вот все они и собрались в путь-дорогу, только товарищ младшего брата не хотел возвращаться, а просил отделить ему половину. По условию все разделили пополам, простился товарищ и пошел дальше, а остальные пошли в город, чтобы взять царевну, а потом домой к отцу идти. Царь всех ласково принял, угощал всех; царевна узнала своего мужа, и все поехали к отцу. Приезжают, старик со старухой обрадовались. Отец провел сыновей в избу и выносит им на показ самоцветные камни. «Вот и я дома был, да вот что достал». Показывает им камни и рассказал, что раз ночью пришел какой-то человек и дал ему все это за то, что младший его сын этого человека от позора избавил: заплатил за него долг восемьдесят рублей и похоронил. Тут только младший сын узнал, с кем он ходил и кто ему пособил во всем. Два старика остались жить у них. После они ездили и все богатство из дома, где был прикован старик, перевезли к себе.
   153
   Иван да Марья — дети купеческие
   Жил-был купец богатый, был у него большой корабль, и на этом корабле плавал он в иноземные государства и торговал с ними. Однажды купцу не посчастливилось в море, купец посадил корабль на мель, долго бился, но снять не мог. На девятую ночь в полночь на корабль из воды поднялся водяник и говорит купцу: «Отдай мне то, что ты дома не знаешь, и корабль сойдет с мели». Думал, подумал купец и порешил отдать. В ту же ночь корабль сошел с мели, купец выгодно продал товар и возвратился домой. Вышла жена встречать купца, а с ней мальчик, которого жена родила в то время, пока купец ездил. Опечалился купец, да делать нечего. А мальчик-то был какой-то особенный: растет не по дням, а по часам; на первый день после рождения пошел играть на улицу и у бабушки затворенки окошечко разбил, на второй день зайца изловил, а на третий день дерево толстое с корнями из земли выдернул.
   Прошло несколько времени после приезда отца, однажды мальчик ушел в лес, а в лесу прилетела птичка и говорит ему: «Мальчик, будет тебе играть, пора деда повидать». Удивился мальчик, пришел из лесу домой и рассказал отцу; отец догадался, что это водяник суленое просит, и говорит мальчику: «Завтра пойдешь гулять и, если птичку увидишь, то иди по той дороге, на которой стоять будешь, все дальше и дальше и все прямо, а там что с тобой будет, сам увидишь; да смотри, сам молод, ничего не знаешь, так старых людей слушай». Пошел мальчик в лес, прилетела птичка и сказала ему, что пора деда повидать, мальчик и пошел вперед дорогой. Долго мальчик шел лесом, видит, идет ему навстречу старик, поровнялся с мальчиком и говорит: «Знаю, дитятко, куда ты идешь, плохо тебе будет, отец отсулил тебя водяному хозяину, но послушай, что я тебе скажу: на этой дороге встретятся тебе девицы, станут тебя целовать, миловать и замуж проситься, ты выбери из них самую худую, а другим красавицам и шапки не криви; а как только схватишь замарашку, то сряду же и оторви у ней косу и заверни себе на шею». Пошел старик вперед, пошел и мальчик своей дорогой. Повстречались с ним девицы, все красавицы, стали его целовать, миловать, замуж за него проситься, а он им шапки не кривит; видит, стоит одна девица, грязная, некрасивая, горбатая, урод уродом; онее схватил, выдернул у ней косу и обернул себе на шею, замарашка вдруг превратилась в красавицу, а все другие девицы превратились в лягух. Красавица успела только дать мальчику перстенек и сказать, что когда он будет в беде, то перстенек его выручит, только следует одеть его на левый мизинец; и вдруг пред Иваном стало озеро, поднялся ветер, и его бросило в воду. Ходит Иван в озере и никого не видит; в одном месте набрел на такое место, где на дне росло много травы; попробовал Иван выбраться из травы, да не может, вот он и стал траву рвать. Вдруг кто-то и закричал: «Ага, не успел щенок ничего сделать хозяину, а уж его и обижаешь, волосы у него рвешь; вот посмотрю,что ты работать умеешь». Смотрит Иван, а водяной хозяин сидит на высоком камне, а волосы от него в разные стороны расстилаются. Подошел к нему Иван и говорит: «Что, дедушка, прикажешь, домой ли идти или службу служить?» — «Сослужи мне службу, а потом и домой пойдешь. Построй в одну ночь корабль». Вдруг водяника не стало, остался Иван один и сейчас же вспомнил про перстенек; одел его на левый мизинец, и кто-то говорит ему: «Не робей, все будет к утру готово, только косы с шеи не снимай; а завтра рано приходи, налево от этого места и корабль увидишь, а кругом корабля будет кот ходить, ты возьми железный прут и кота прутом побей». Утром Иван прошел немного влево и видит: стоит корабль, а у корабля кот; подошел Иван к коту, взял железный прут, схватил кота за уши и бьет его железным прутом, и приговаривает: «Не ходи, кот, прежде хозяина корабля смотреть». Кот рвался, рвался и убежал; пришел чрез несколько времени водяник, посмотрел на корабль, похвалил Ивана и приказал опять ему работу исполнить: коня необъезженного объездить. Переменил Иван перстенек на левый мизинец, и ему говорит кто-то: «Возьми три прута медных, садись на коня и прежде бей коня одним прутом по левому боку, сломаешь прут, другим бей по правому боку, сломаешь, бей между ушей третьим прутом». Взял три прута Иван, крепко сидит на коне и бьет прутом по левому боку; устал конь, пал на колени, и прут у Ивана сломился. Отдохнул конь и опять пустился скакать, бьет Иван коня по правому боку, упал конь на колени, поотдохнул и опять пустился; едва держится Иван на коне и бьет прутом между ушей. Долго конь носился, упал на колени и говорит Ивану: «Больно бьешь, на беду я накупился, еще от перваго раза голова болит, а теперь и совсем разломило; вижу, что мне с тобой не справиться, отправляйся домой, мне тебя больше не нужно, а завтра приходи получить награду за службу». Переменил Иван с пальца перстенек на левый мизинец, а кто-то и говорит ему: «Завтра он тебе давать много всякаго добра, а ты возьми только один камешек, пропусти его в перстень и положи в рот, а потом наотмашь ударь хозяина за подарок». Пришел Иван к водянику, а он сидит, кругом всякого добра накладено. «Бери, — говорит он Ивану, — сколько хочешь». Видит Иван и камешек, взял его, пропустил в перстенек, подошел к хозяину ближе и говорит: «Спасибо, хозяин, за подарок, немного было работы, немного и возьму: один этот камешок», — и со всего размаху ударил наотмашь хозяина. Вдруг поднялся страшный вой, плачь, запрыгали лягухи и вся гадина, всколебалась вода; и вдруг видит Иван, что стоит он на суше и с ним девица. Схватила девица его за руку, и пустились в путь.
   Шли они долго ли, коротко ли, девица и говорит Ивану: «Посмотри-ка, Иванушка, что впереди, что позади». Посмотрел Иван и говорит: «Впереди светлым-светло, позади темная туча». — «Это погоня за нами». Ударила девица Ивана по левой руке, превратился Иван в коровушку, а сама она превратилась в пастушка. Подъехал водяник на крокодиле и спрашивает у пастуха: «Не проходили ли тут люди?» — «Ой, ты, дедушка, — говорит пастух, — из людей первого тебя только и вижу». Выругался водяник. «Самого отпустил, а он еще у меня мою Машутку украл». Поворотился старик и уехал. Марья превратила коровушку в Ивана, а сама превратилась в человека, и пустились в путь. Шли долго ли, коротко ли, Марья опять велела посмотреть, что впереди и что позади. «Впереди, — говорит Иван, — светлым-светло, а позади темным-темно». — «Это опять погоня». Превратила Ивана часовенкой, а сама монахиней превратилась, подъехал старик и спрашивает: «Не видала ли ты двух человек?» — «Не видала никого, — говорит монахиня, — здесь и птицы не летают, а из людей первого тебя, дедушко, вижу». Плюнул старик и уехал назад.
   Идут Иван да Марья дальше. Посмотрел Иван назад и опять видит темную тучу. «Это погоня за нами», — говорит Марья, и превратила Марья свой платок в озеро, Ивана ершом,а сама стрелой и улетела в облако. Подъехал старик к озеру и говорит: «Нет, теперь не обманешь, сама-то высоко, а он-то низко». Оборотился старик щукой и в озеро. Бегает за ершом, только догонит, хочет глотнуть, а ерш перевернется к щуке хвостом, расправит перья и говорит: «Хочешь ерша, ешь с хвоста». Щука не смеет; ловила, ловила щука ерша и не могла изловить. Приплыла щука к берегу, выскочила на сушу и превратилась в быка. Стал бык воду из озерка пить, всю воду высушил; лежит ерш в небольшой ямочке, а бык перевернулся в ворона и хочет клюнуть ерша, вдруг стрела слетела с облака, ударила ворона, ворон улетел с криком и стоном. Превратились Иван с Марьей в людей и опять пошли и, наконец, добрались до дому. Иван женился на Марье, и стали жить да поживать, а потом пришел к ним и старик. Иван взял его к себе, он оказался отцом Марьи, прежде был купцом и тоже отказал свою дочь водянику.
   154
   Елена Прекрасная и мачеха
   В некотором царстве, в некотором государстве, жил-был простой мужик. Жена у него была из той же деревни, откуда и он сам. Прошел год после свадьбы, жена родила девочку, которую назвали Еленой, и так Елена была красива, что ее назвали Прекрасной. Недолго после родов жила мать и умерла, а мужу своему наказала беречь дочь и хранить, так по всему видно, что она выйдет замуж за царя. Недолго пожил мужик и снова женился, а чтобы сохранить дочь, он увез ее к родне в другую деревню, так что мачеха и не знала, есть ли у мужа дочь. Новая жена была дочь колдуньи, была тоже красива и думала, что красивее ее нет никого на свете. Смотрится она однажды в свое волшебное зеркало и говорит: «Хоть и замуж вышла, а я думаю, что нет на свете меня красивее». — «Нет, — говорит зеркальце, — есть красивее тебя, твоя падчерица».
   Пристала жена к мужу, чтобы он привез падчерицу, муж долго отказывался, но наконец согласился и привез. Мачеха обходилась с падчерицей ласково, но замышляла как бы ее извести. А после того, как мачеха родила двух дочерей, Елене и житье стало хуже. Муж заметил, что мачеха не любит падчерицы, но подумал, что уж если Елене на роду написано выйти замуж за царя, то мачехе ничего не сделать. А мачеха подговорила кухарку убить падчерицу. Однажды они пошли в лес за ягодами, а кухарка в лесу схватила ее и хочет убить ножом; взмолилась Елена кухарке, просит ее не убивать, а отпустить на волю, куда глаза глядят. Кухарка пожалела Елену, остригла с Елены волосы, убила собаку, выняла сердце, сердце завернула кухарка в волоса Елены и понесла на показ мачехе, а Елена пошла вперед, куда глаза глядят. Шла, шла Елена и пришла к избушке; стоитизбушка в лесу, зашла в избушку, никого в ней нет, избушка грязная, все разбросано, Елена достала из колодца воды, избушку вымыла, все вещи прибрала. Поздно вечером приходят трое молодцов-охотников, а Елена спряталась за печкой. Видят охотники, что в избушке у них чисто и все прибрано, старший брат и говорит: «Кто это все прибрал? Вот что, братец, если это сделала старушка, то пусть будет нам матушка, а если девица, то пусть будет нам сестрица. Будем кормить до смерти». Стали искать и нашли Елену. И стала Елена жить в избушке с братьями, избушку мыла, все прибирала и приготовляла кушанье.
   Между тем мачеха посмотрелась в волшебное зеркальце и говорит: «Ах, какая я красивая, лучше меня теперь никого нет на свете». — «Есть, — говорит зеркальце, — твоя падчерица красивее тебя». Набросилась мачеха на кухарку и прогнала от себя, а на падчерицу рассердилась хуже прежнего. Пришел однажды к мачехе торговец, и она узнала от торговца, что в лесу есть три брата охотника, а у них есть сестра Елена, которая просила ей принести товару. Мачеха дала много денег торговцу и дала ему кольцо, чтобы он продал это кольцо Елене. Торговец доставил кольцо Елене и продал его за малую плату, а братьев в избушке не было. Продал и ушел, а Елена любовалась, любовалась кольцом, только одела кольцо на палец и умерла. Пришли братья и видят, что сестра умерла, они положили ее в гроб и поставили под дерево, а когда пойдет запах, тогда и в землю зарыть. Ушли однажды на охоту, а в это время мимо их избушки проходил молодой рыбак; увидал гроб, подошел и видит: лежит девица и такая красавица, какой он и не видывал, видит и кольцо на руке, и вздумал он взять кольцо; только что снял кольцо с руки, а Елена и ожила. Рыбак дождался братьев и рассказал им, как он воскресил их сестру, и братья пожалели, что раньше не догадались взять кольца с пальца.
   Старик отец между тем искал Елену, проведал он, что Елена живет у охотников и задумал ее домой взять; поехал за ней, приехал и не узнал Елены, она уж невеста стала, да такая красавица, что старик только ахнул. Уехал муж, а мачеха взяла зеркальце и смотрится. «Я думаю, нет краше меня на свете», — говорит она. «Нет, — говорит зеркальце, — есть краше тебя — твоя падчерица». Бросила мачеха зеркальце и разбила его вдребезги. Привез старик падчерицу домой и строго-настрого приказал мачехе падчерицу не обижать, но в это время, как нарочно, был объявлен указ, чтобы все девицы собрались к царю на пир, а которая царю понравится, ту он возьмет за себя замуж.
   В известный день из всего царства собрались девицы; поехала и мачеха со своими дочерями, а падчерице задала работу; отделить простоквашу от молока, которое было смешано в одной посуде. Села падчерица к горшку и плачет, а старик и говорит дочери: «Поди, поплачь у матери на могилке, она горю твоему пособит, а ты поезжай к царю на пир». Пошла дочь на могилу, а в это время приехал охотник; когда Елена пришла, охотник и говорит: «Я, сестрица, приехал взять тебя на пир к царю, поедем». Старик их отпустил, а сам остался дома. Приехали на пир, младшая дочь мачехи прогуливается с царевичем, а царица подошла к Елене и долго с ней говорила; ни мачеха, ни падчерицы не узнали Елены. Раньше всех девиц вышла от царя Елена с названым братом, и тот привез ее к отцу и сам уехал. Сидит Елена над горшком, а в нем простокваша отделилась от молокаи свернулась в комок, и плавает в средине. Приехала и мачеха, похвалила падчерицу, а сестры рассказывают, что они видели и что говорил царевич, когда гулял с младшей сестрой. На второй день мачеха опять уехала с дочерям, а падчерице задала работу: отделить муку от золы в одном лукошке. Елена опять сходила на могилу матери и поплакала, пришла с могилы, а из охотников средний брат приехал, чтобы везти ее на пир к царю. Приехали, царевич гуляет с другой дочерью мачехи, а царица опять подошла к Елене и долго с ней говорила. Уехали они с названым братом раньше всех, привез ее охотник к отцу и сам уехал. Елены свои опять не могли узнать. Заглянула Елена в лукошко, а там мука отделилась от золы. Приехала мачеха, похвалила падчерицу, а сестры рассказывают про пир. На третий день мачеха с дочерями поехала на пир, а падчерице задала работу: в кирпиче отделить глину от песка. Старик посоветовал поплакать на могиле у матери и ехать. Елена поплакала, пришла с могилы, а младший брат из охотников ее ожидает, чтобы везти на пир к царю.
   Приехали на пир рано, царевич долго ни с кем из девиц не прогуливался, потом подошел к Елене; сам царь с царицей с ней поговорили. Елена уехала, царевич одарил всех девиц, искал Елену, но она уже уехала. Привез охотник Елену к отцу и уехал. Приехали мачеха и дочери. Мачеха посмотрела, что сделано с кирпичом, а глина и песок в кирпиче разобраны на две кучки. Дочери рассказывают, что на пиру было, и злятся на девицу, которая отбила у них царевича. «Хоть бы красавица была, — говорит младшая, — а то чуть-чуть только на тебя похожа». «Напрасно тебя не взяли», — говорит другая. «А и в самом деле, — говорит мачеха, — была бы Еленка, царевич-то наш бы был». «Теперь уж все, ушло дело», — говорит старик. На другой день после третьего пира к старику приехало много господ на каретах, царевич сам вошел в избу и взял Елену. Мачеха с дочерями глазам своим не верят, в себя придти не могут, что это такое значит. «Нет, уж этому-то не бывать, — говорит мачеха, — душу свою черту продам, а ее изведу, не бывать ейцарицей».
   Скоро царевич повенчался с Еленой; мачеха ласково живет с падчерицей, часто к ней в гости ездит и живет подолгу. Через год родила Елена сына, пошла мачеха в баню с падчерицей, вместо нее из бани послала с младенцем свою младшую дочь, а Елену превратила в оленя и спустила в чистое поле. Никто не узнал, что у царского сына жена подменена, сам царевич обманулся.
   Прошло несколько времени после того, а младенец день и ночь плачет, не ест и не пьет. Был у царя пастух старик, и предложил он царю снести младенца в лес, может быть, он хоть плакать по ночам не будет. Царь согласился хоть на один день дать пастуху младенца. Взял пастух младенца и понес в лес; вечером принес его, и младенец всю ночь не плакал, а был веселый и смеялся. После этого, в которой день пастух носит младенца в лес, младенец и весел, и спит спокойно, а когда не дадут, младенец и не спит, и не ест, а всю ночь плачет. «Что за чудо, — думает царь, — надо посмотреть».
   Однажды пастух ушел в лес, а царевич за ним. Сел пастух в лесу, держит младенца, царевич подкрался и смотрит. Видит царевич, что от него недалеко в лесу сидят три охотника. Вдруг показалось стадо оленей, и бегут к пастуху; прибежали близко, увидали пастуха и бежат мимо, а пастух и закричал: «Олени, олени! Есть ли в этом стаде этому дитяти мати?» Олени пробежали мимо. Немного погодя мимо опять бежат олени. Пастух и закричал: «Олени, олени! Есть ли в этом стаде мати этому дитяти?» Олени пробежали мимо. Бежит третье стадо оленей, пастух закричал: «Олени, олени! Есть ли в этом стаде мати этому дитяти?» Отделилась из стада одна оленица, подбежала к пастуху, легла на землю, пастух положил младенца к оленице, он стал молоко сосать. Накормила оленица и бросилась бежать, догонять стадо, но в это время раздался выстрел, и оленица поскакала на трех ногах; раздался другой, и оленица скачет на двух; раздался третий, и оленица упала; бросился царевич и захватил оленицу, оленица билась, билась и не может вывернуться. Прибежали охотники, прибежал и пастух. Пастух представил рожок к уху и заиграл, оленица превратилась в змею; взял пастух змею за хвост и бросил за себя, змея превратилась в россомаху и бросилась на царевича, а царевич накинул на россомаху крест, и стала Елена. Привел царь Елену, мачеха кланяется и просит простить; хотел царь всех их казнить, но Елена упросила. Приказал царь мачеху с дочерями отправить в дальнее от дворца место, и чтобы на глаза не смели больше являться, а с Еленой зажил счастливо и теперь живет.
   155
   Иван Несчастный
   Жил на свете молодец в хате за городом. Ничего у него не было, с рук ничего не сходило, везде терпел неудачу, за то бедняка и прозвали Иваном Несчастным. «Дай-ка, — думает Иван, — пойду к царю, он бог земли, должен знать, в чем мое счастье». Сошел в город, добился до царя и говорит: «Ваше императорское величество! Вы бог земли, скажите, в чем мое счастье». Посмотрел, посмотрел и говорит царь: «Хоть я бог земли, много знаю, но в чем твое счастье, этого не знаю; выше меня есть еще Бог на небеси, тот все знает». «До того Бога высоко, туда не сходить», — говорит Иван и хотел уж от царя уйти, но в это время прибежала царская дочь (она подслушала) и говорит царю: «Что же ты, папаша, не поговоришь с ним, ты бог земли, посоветовал бы ему что-нибудь, может, счастье его в жене».
   Царь осерчал на свою дочь, приказал позвать священника и повенчать свою дочь с Иваном. Священник повенчал, и царевна с Иваном переехали из царских палат в хату, а у Ивана и хлеба нет. Дала царевна Ивану несколько денег, чтобы он сходил в город, купил несколько провизии и шелку, и золота. Иван сходил, купил, жена в несколько дней вышила шелком и золотом ковер и послала Ивана в город продать ковер. Пришел Иван в рынок, купцы выскочили из лавок и спрашивают: «Что, Иван, продаешь?» — «Ковер». — «Чтовозьмешь?» Иван и не знает. Один купец надавал пятьдесят рублей, другой предложил сто, ковер продан был за сотню. Идет Иван домой, а навстречу ему идет старик. «Купи, Иван, слово!» — «Да денег нет». — «Знаю, что у тебя деньги есть, давай половину, и слово скажу». Отдал Иван 50 рублей, а старик и говорит ему: «При смерти будешь — не робей!»
   Пришел Иван домой, рассказал своей жене про свою куплю-продажу, а жена говорит: «Ну, денег не жалей, может, слово пригодится, деньги дело наживное, а слово один раз, может быть, и продавалось».
   Привыкла царевна жить светленько, и деньги прожили скоренько. Вышила она другой ковер, а Иван опять пошел на рынок. Выбежали купцы, один предложил за ковер сто пятьдесят, а другой купил за двести. Получил Иван деньги и пошел другой дорогой, чтобы не встретить старика, а старик тут как тут. Встретился с ним за городом и предлагаетопять слово. «Купи, Иван, слово». — «Да денег нет». — «Давай денег половину, и слово скажу». Отдал Иван половину денег, а старик говорит: «Будешь судьей — суди ни по том, ни по другом». Пришел Иван домой, рассказал жене, а та и говорит: «Деньги дело наживное, слово иногда лучше денег пригодится». Жили светленько и деньги прожили скоренько. Вышила царевна еще ковер, и пошел Иван продавать. Выбежали из лавок купцы, и один купил ковер за триста рублей. Получил деньги и пошел кругом города, чтобы старика не встретить, а старик опять навстречу идет. «Купи, Иван, еще слово». — «Денег нет». — «Теперь у тебя денег много, а слово пригодится, давай половину, и слово скажу». Отдал Иван половину денег, а старик и говорит: «Будет у тебя сабля, поднимешь ее, но не бей». Пришел Иван домой, рассказал, а жена и говорит: «Ну ладно, и слово иногда лучше денег пригодится». Пожили светленько и деньги прожили скоренько. Есть стало нечего, жена и говорит Ивану: «Я тебя долго кормила, теперь ты меня столько же прокорми, а я опять надумаю что-нибудь».
   Пошел Иван искать работы. Пришел в город, дошел до пристани, а здесь один хозяин нанимает рабочих на корабль. Иван к нему нанялся, хозяин отдал ему в задаток половину, Иван снес деньги жене, простился с ней и пришел на корабль. Подул попутный ветер, и корабли вышли в море. Долго бежал корабль, но вдруг стихло, паруса обронили и стояли целый месяц. На корабле все стали роптать, что это из-за кого-нибудь нет ветра. Один говорит: «Я десять лет служил, и беды такой не бывало». Другой говорит: «Я пятнадцать». Видит Иван, что дело не ладно, вспомнил он слова старика: «Будешь при смерти — не робей». И просил, чтобы его бросили в море. Корабельщики бросили его в море, и вдруг завеял ветер, распустили паруса, и корабль полетел. Как только бросили Ивана в море, а сын водяника схватил его и привел к отцу. А водяник с женой уже три года спорят, один говорит, что на Руси золото-серебро дороже всего, а жена говорит, что булат-железо всего дороже. Сын водяника привел Ивана и говорит: «Вот, батюшка, я привелроссийского человека, он знает наверное, что дороже». Друг перед другом стали спрашивать у Ивана, что дороже. Вспомнил Иван слово старика: «Будешь судьей, — суди ни по том, ни по другом», и говорит: «У нас на Руси очень дороги золото и серебро, да и булат-железо в той же цене бывает». — «Ну вот, — говорит водяник, — ты спорила, а видишь, российский человек говорит, а он все уж знает. Выведи, сынок, этого человека на корабль, дай ему от нас троих по подарку — три самоцветных камня». Сын водяника принес три самоцветных камня и вывел на корабль. Приплыл корабль в иностранную землю, сам царь выходил встречать и звать корабельных хозяев к себе в гости. Пошел хозяин к царю и взял с собою Ивана, а Иван взял с собою самоцветный камень. У царя купцов много, подвыпили купцы, и кто чем хвастается. Хозяин Ивана похвастался тем, что у него на корабле служит матросом зять царя; услыхал это царь и пригласил Ивана. Иван угощается вместе с хозяевами и похвастался тем, что жил он в море-океане, а оттуда взял такую вещь, что и цены нет. Купцы заспорили и побились о заклад, что если найдется у Ивана такая вещь, что и цены ей нет, то они должны отдать ему три корабля с товарами. Потушили все свечи, Иван достал самоцветный камень и положил на стол, так всю комнату и осияло. Все удивились и долго любовались на камень, а царь подарил Ивану саблю и сказал, что он не может оценить такой вещи. Купцы должны были отдать Ивану три корабля с товарами. Иван нанял рабочих и с кораблями благополучно прибыл в свое царство. Ночью он приплыл к городу, ввел корабли в гавань, а сам пошел в свою хату. Приходит в хату, а в хате спит какой-то молодец; он поднял саблю и хотел изрубить молодца, но ему на ум пришло слово старика: «Поднимешь саблю, но не бей». Он и опустил саблю, а жену разбудил, жена обрадовалась и стала будить молодца: «Вставай, дитятко, батюшка приехал». И стал Иван жить да поживать, а богат так стал, что и царь ему завидовал. После смерти тестя он стал царем, и не было царя богаче и добрее его.
   156
   Солдат доброволец
   В одной деревне жил мужик, у него было три сына. Все они родились в один год — троичатами, а в ту ночь, когда они появились на свет, отец слышал голос, который говорил ему, что когда дети вырастут, то каждый из них займется своим делом, на что их Бог благословит, а узнать это они могут у колодца за деревней.
   Выросли дети, отец и говорит им: «Вы, детушки, теперь выросли, пора вам и промышлять чем-либо. Вы эти три ночи ходите по очереди к колодцу, что за деревней, и там все узнаете». Пошел на первую ночь старший брат, стоит у колодца, в полночь прилетел ангел и спрашивает: «Чем ты, раб Божий, хочешь в жизни промышлять?» Долго ждал ангел ответа, но молодец молчал. «Ну, будь же ты торговым человеком, то тебе на роду написано», — сказал ангел и улетел. Пришел молодец, рассказал отцу, что было. На вторую ночь ушел к колодцу второй брат. В полночь прилетел ангел и назначил ему быть хлебопашцем. На третью ночь пошел третий брат. Прилетел в полночь ангел и спрашивает: «Чем ты, раб Божий, в жизни промышлять хочешь?» — «Я, — говорит молодец, — хочу служить батюшке-царю, хочу идти в солдаты». — «Бог тебя благословляет на эту службу, служи верой и правдой. А за то, что ты знал, что выбрать, ударься молодец о землю». Ударился молодец о землю и стал оленем, бегал, бегал молодец оленем, выбился из сил и пришел к колодцу. «Был олень, стань молодец рысью!» — говорит ангел. Молодец превратился в рысь. Побегал, устал. Ангел сказал: «Был молодец рысью, будь соколом!» Стал молодец соколом. Летал, летал, устал, ударился о землю и стал молодцем. «Вот, когда тебе нужно будет быть чем-нибудь, ты ударься о землю и будешь оленем, рысью и соколом», — сказал ангел и улетел. Пришел домой молодец и говорит отцу: «Я, батюшка, надумал в солдаты идти, и ангел меня благословил». — «Ах, дитятко, плохо ты надумал, да теперь уж дела не изменить. Верно, Богу так угодно». Был рекрутский набор, и молодец добровольно пошел в солдаты. В то время была война, он прямо и попал на войну. Война была удачна, царь победил неприятеля и стал мир заключать. От своего царства царь с войском ушел далеко, а когда все цари собрались на собрание, то все были в коронах, а наш царь один без короны, корону дома забыл, в собрание без короны не пускают. И предложили ему достать корону в девять дней, если достанет корону, то всю землю, которую прошел в год и завоевал, отдадут ему, а если короны не достанет, то ничего не дадут, а если хочет, то снова с войском может воевать. Опечалился царь, как достать корону в девять дней, когда целый год уж шел с войском в чужую землю, но все-таки объявил по войску, не может ли кто достать корону. Пришло утро, день и наступил вечер; вечером приходит к царю солдат и говорит: «Я, ваше императорское величество, достану корону в девять дней». Обрадовался царь и говорит: «Если достанешь, то я дочь свою за тебя замуж выдам, и после меня ты царем будешь». Написал царь письмо своей дочери, и солдат отправился. Вышел в поле, ударился о землю и стал оленем, и побежал; когда устал, стал рысью, потом соколом и в три дня долетел до своего царства.
   Отдал царской дочери письмо, а та отдала ему корону. Через три дня он опять уж был у царя и отдал ему корону, все подивились и ходили смотреть на солдата. Царь стал заключать мир, а солдата приказал с почестями везти в свое царство и нарядил в провожатые ему трех генералов. Повезли генералы солдата, но им наскучило, да и низко показалось служить простому солдату, и задумали они его убить. Слышал солдат разговор генералов, что убить его хотят в том месте, где близ дороги будет озеро. Подъехали козеру, посматривают генералы друг на друга, один и говорит солдату: «Иди, принеси нам из озера воды, ты еще солдат, а мы генералы!» Солдат стал собираться выходить изкареты за водой, а один генерал достал ружье. Солдат бросился из кареты на землю и стал оленем и к озеру; прибежал к озеру и слышит в него стреляют, он и бросился в озеро, но лишь только ударился об воду, стал молодцом; а на его беду у этого берега плавал внук водяника, он схватил его и унес в глубину. Генералы посмотрели, посмотрели на озеро, видят, что ни олень, ни солдат из озера не выходят, и порешили ехать дальше; когда ехали, дорогою согласились одного генеральского сына женить на царской дочери, а когда он женится, царство разделить на три части.
   Принес внук солдата к деду: «Дедушка, я российского человека поймал и принес к тебе, что ему делать?» — «А пусть он гуляет с тобой, а ты учись у него, он многое знает».Пошел гулять солдат с внуком. Внук все показал. Солдат и говорит: «У нас на Руси больше диковинок есть. Смотри, я повернусь оленем», — ударился о землю и стал оленем. Походил немного и опять перевернулся солдатом. Внук и пристал к нему: «Научи да научи». «Наука даром не дается, — говорит солдат, — ударься о землю». Внук ударится и оленем не перевернется. «Экой ты какой! Не можешь и о землю удариться! Ты вот этак». Возьмет солдат его в руки, бьет головой о землю, шиплет, рвет, ребра посчитает, тумаков надавает, а все ничего не выходит. «Этого не можешь сделать, — говорит солдат, — завтра другое увидишь, может, и сделаешь». На другой день опять пошли, солдат перевернулся рысью, походил немного и перевернулся в солдата. Внуку захотелось сделаться рысью, но ничего не выходило, только солдат еще покрепче пощипал, порвал, ребер посчитал и тумаков надавал. На третий день солдат перевернулся соколом. Внуку тоже захотелось быть соколом. Солдат опять пощипал его, порвал, ребер посчитал и тумаков надавал, но внук еще просил повернуться солдату соколом, солдат говорит: «Пойдем на мелкое место, может, ты там и сделаешь». Вышли на берег, солдат перевернулся соколом, вмиг выклевал глаза у внука и сам улетел. Вылетел солдат из озера и полетел в свое царство. Когда он прилетел в город, то в это время у царя дочь выходила за генеральского сьша, и назавтра был назначен пир, и все, кто пожелает, могли идти к царю в гости.
   Солдат переоделся нищим и тоже пошел на пир и сел с нищими. Царевна с женихом прогуливается, подойдет к столу и спрашивает: «Не слыхал ли кто, как солдат мог корону скоро достать?» Никто ничего не отвечает. Подошла она и к нищим и спросила. Встал один нищий и говорит: «Я его не видал и про него ничего не слыхал, а сам в старину так делал: перевернусь оленем и бегу, перевернусь рысью и тоже, перевернусь соколом и лечу». «А теперь можешь?» — спрашивает царевна. «Могу!» — говорит солдат. Вышел солдат на улицу и перевернулся в оленя, рысь и сокола, народ дивился. Вот царевна и говорит отцу: «Вот, батюшка, он и нашелся!» Честным пирком да за свадебку. Повенчались, истал солдат поживать, а после и царем был, с ним и воевать никто из царей не смел.
   157
   Бедный жених
   Жил молодец на свете, парень ухо был, а не имел ни кола ни двора, ни мила живота, хлеба было, что в брюхе, а платья, что на себе. Задумал он жениться, да не мог невесты найти. Идет раз молодец по берегу, видит плывет лодочка, он закричал, чтобы лодочка остановилась, а в лодочке женщина. Остановилась лодка, женщина и спрашивает: «Что тебе, молодец, надо?» — «Вот у меня на ручье была мельница, мельницу водой в розлив унесло, а жернова по воде уплыли, не видала ли ты их!» — «Фу, ты дурак! Да когда же жернова на воде плавают», — говорит женщина. «Так-то так, тетка, да на свете все бывает». Плюнула женщина и поехала дальше, а он берегом идет. Пошел немного, видит едет мужик в лодке. «Эй, дядюшка, не видал ли жерновов, они у меня по воде уплыли, а мельницу водой унесло!» — «А! Это твои жернова-то и были, я вчера их видел, только они не вниз,а вверх плыли, вороти назад, не там ищешь». Подъезжает мужик к берегу и говорит молодцу: «Вижу, молодец, завираешься, садись-ка в лодку, да говори дело, что тебе нужно;я дольше тебя жил и больше знаю, хоть и тебя дурака возьмусь женить». Сел молодец в лодку и говорит: «Правда, дядюшка, жениться хочу, а сам я весь тут, и свата нету; не знаешь ли невесты какой?» — «А вот прежде ко мне поедем, а там и надумаем, что делать надо, а невеста у меня есть на примете и богатая, только не плошай, хвастать больше надо». Неподалеку от мужика жил барин богатый, была у него дочь красавица, да дура набитая, рад был от ней барин избавиться, да и она рада была от отца выбраться, надоело отцу: каждый день только и разговоров, чтобы замуж выйти. Собрались сват с женихом и пошли к барину сватать. Огромный дом у барина, барин гостей принял, угощает их на славу. Во время угощения барин спрашивает: «А что же вас двое, неужели больше никого нет?» — «Как не быть, да если всю породу да родню собирать, то нужно два месяца, а мы уж двое и на свадьбе будем, если дело наладится». — «А есть ли у жениха такой дом, как у меня?» — «Где вашему дому сравняться с жениховым, — говорит сват, — бревна на дом возили, там в понедельник видишь, что везут комель, а в середу только вершина мимо прошла». — «Славный дом из такого леса будет», — говорит барин. В это время четыре человека принесли на стол кочан капусты. «А есть ли у жениха такая капуста?» — спрашивает барин. «Большая ли это капуста! Раз у него рабочие восемьдесят человек под одним листом от дождя укрылись». «Вот так капуста!» — говорит барин. Видит барин, что дело совсем не подходящее, жених и сват врали, да дочь-то уж больно надоела ему. Порешил он испытать, приказал заложить лучшую лошадь в серебряную сбрую и, проводив их по своим владениям, на прощание сказал им, чтобы они приехали на такомже коне и в серебряной сбруе, тогда и дочь замуж отдаст; а если не приедут на таком коне, то и свадьбы не будет; барин думал озадачить свата с женихом, а сват и говорит: «Не думай, барин, что врем, у тебя на сватовстве выпивши, — лучше твоего все найдем, приготовляйся к свадьбе». Простились, барин вернулся, а они пошли вперед. «Все хорошо, — говорит сват, — да вот задача, на чем поедем к барину? Эх ведь что надумал! Ну да не робей, на свадьбу только съездить нам и черт коня даст». А черт тут как тут. «Дам, — говорит, — я вам коня, завтра и поезжайте, приходите к этому месту, все будет готово».
   На другой день пришли сват и жених на назначенное место, видят: конь стоит в золотой сбруе, да такой, что никому и во сне увидать не придется; сели и поехали. Удивилсябарин и порешил дочь отдать. Честным пирком и за свадебку, повенчались, после венца пир горой; а потом кататься на лошадях хотели, вышли, чтобы ехать, а коня жениховаи духу нет, да и сват куда-то слинял. Жених видит, что дело плохо, рассказал все невесте, а она отцу; ахнул отец, да делать нечего, остался зять на хлебах у тестя, а ему то и нужно было. Когда конь потерялся, сват видит, что дело плохо разыгралось, он и убежал со свадьбы. Идет он полем и думает, что ему теперь делать? Подошел он к большому камню, а под камень нора, посмотрел и ушел от камня; шел все вперед, смотрит — опять тот же камень. Отошел, походил и опять пришел; в это время пошел дождь, вздумал он отпуститься в нору и укрыться от дождя, спустился и провалился, и попал в жилище чертей.
   Видит сват много чертей, и все они едят, кто хлеб, кто творог, кто редьку, всего у них много, видит он и того черта, что коня дал, тот целую свинью ест. Увидал он мужика и говорит: «Вот я у вас на свадьбе эту свинью стянул, теперь досыта поем, а то сколько раз ни ходил туда, ничего не мог взять. Однажды шел я голодный, туда сунусь, в другое место, не могу ничего взять, все закрещено; несет старуха, что живет у барина, горшок творогу, я подставил ей ногу — упала, горшок разбился, творог рассыпался; нет, и тут все начала крестить — испугался, убежал. Вот и коня-то вам дал, чтобы отомстить барину». Сват посмотрел, посмотрел на чертей, смекнул, что они едят все, что люди не перекрестивши, не благословясь полагают, и ушел домой. Барин скоро умер, а жених взял свата к себе, и живут припеваючи, да и черту сват ничего не дает брать; теперь они со старухой все крестят и благословляют. А невеста стала примерная хозяйка и всю дурь как рукой сняло.
   158
   Правда и Кривда
   Жили два брата, один жил неправдой, людей обманывал и нажил много богатства, другой жил правдой, работал, трудился, людей не обманывал, а жил бедно — до того доживет,что в иной день и хлеба нет. Братья часто спорили: один говорил, что правдою на свете лучше жить, а другой хвалил кривду и говорил, что кривдой жить лучше. Однажды спорили, спорили, и Кривда предложил идти куда-либо и спрашивать, кто только встретится, чем на свете лучше жить, правдой или кривдой. Если до трех раз скажут, что кривдой жить лучше, то у Правды Кривда глаза выколет. Согласились и пошли. Идут дорогой, а навстречу им собака бежит, тощая, худая. Кривда и говорит: «Посмотри-ка брат, собака-то какая!» Собака остановилась и говорит: «Да, вот я прежде служила у хозяина, стадо и дом стерегла, а вот устарела, хозяин и прогнал меня, живу, где попало и постоянно голодна». — «Что, видел? — говорит Кривда. — Пойдем дальше». Идут дальше, а навстречу им конь бредет, тощий, худой, старый, еле ноги передвигает. «Ах, какой конь худой!» — говорит Правда. «Да, — говорит конь, — прежде я не такой бывал, служил у хозяина верой и правдой, сколько на бегах хозяину денег достал! Стар стал, работать не могу, хозяин меня и прогнал». «Вот, видишь, — говорит Кривда, — и другой человек неправдою живет». Пошли дальше, встречается им мужик. Остановились и спрашивают: «Скажипо совести, добрый человек, чем лучше жить на свете правдой или кривдой?» — «Вот еще, что вздумали спрашивать, правды-то теперь на земле и в слыхах нет, а если еще которая и путается тут, то в лаптях ходит». Пошли дальше. «Слышал?» — говорит Кривда. «Слышал», — говорит Правда. Завел Кривда Правду в лес, выколол ему глаза и ушел домой, а Правда и остался там. Правда не видит, куда идти, не знает, что делать, однако стал пробираться, долго ходил, и ночь наступила. Нащупал руками Правда сухой пень высокий, вскарабкался на пень, чтобы звери не тронули. Сидит, задремал, вдруг слышит говорит кто-то: «Что ты сегодня сделал?» — «Я сегодня опять на мельнице был, опять все разломал». — «А ты что наделал?» — «А я славную штуку устроил: брат у брата глаза выколол». — «Дело ладно!» — «А можно ли твое дело исправить, может ли кто глаза вылечить, чтобы он опять видел?» — «Можно, только по три утренних зари покататься по росе на траве». — «А где эта трава?» — «А трава здесь и растет недалеко, между ручейками на берегу, да не догадался никто». — «Ну, а твою мельницу может ли хозяин достроить!» — «Да, только бы рубил в крест, и я ничего бы не мог сделать». Все стихло. Настало утро, Правда и побрел, слышит — вода шумит, ручеек бежит; он и стал пробираться вдоль ручейка и пришел к речке; идет вдоль по берегу реки, опять наткнулся на ручеек, обрадовался и сидит на бережку. Настало утро, он по росе и повалялся, на другое и третье утро, и стал зрячим, но домой не пошел. Отправился туда, где хозяин не мог мельницы поставить, направил там дело и пришел домой. Удивился брат, что Правда стал зрячим, а еще больше дивился, когда Правда стал богатеть, — в доме у него всего довольно, новый дом построил, скота много завел; а Кривда стал беднеть: и скот-то валится, и что делать начнет, ничто не клеится. Вот раз ночью и приходит Кривда и стал спрашивать, что с Правдой было с того времени, как он его в лесу оставил. Правда все рассказал. Запало Кривде в голову тоже идти в лес, сесть на пень, может, и он услышит что-либо и разбогатеет. Ночью отправился, нашел тот пень и забрался. Слышит шум, видит, что кто-то прилетел, потом другой. Один и спрашивает: «Ну, что теперь делать думаешь?» — «Да, не знаю, — отвечает другой, — за мельницу хорошо мне досталось, целый год в котле в кипелой смоле сидел, нужно что-нибудь похитрее устроить». — «А ты что?» —«А я, брат, тоже целый год на крюк был за язык повешен за то, что проболтался и кто-то глаза вылечил». — «Нас, верно, кто-нибудь подслушал и все направил. Поищем-ка, нетли кого?» Кривда испугался и упал с дерева. Его схватили и глаза выкололи. Прошел день, а Кривды не видать, жена его пришла к Правде и говорит, что брат ушел в лес ночью и сегодня не видать. Пошли искать и нашли Кривду: у пня и слепой. Привели домой, и Кривда до того дожил, что Правда кормил все его семейство до смерти. Тогда только Кривда согласился, что Правдою лучше жить на свете.
   159
   Судьба
   В одной деревне жили два брата, один бедный, другой богатый. У богатого был сын и у бедняка тоже. Сын богатого отца родителей своих не любил и не почитал, а сын бедныхродителей любил и уважал; а когда богач был болен, то сын его только и ждал, когда бы отец умер; а когда у бедного заболел отец, то сын целые ночи не спал, а захочется старику в баню, так сын его снесет в баню, помоет, попарит и назад принесет. Умер раньше бедный отец, сын поплакал, и жаль батьки, да пришлось везти на погост, и живет он с женой в любви и согласии. Умер и богатый, и его похоронили, сын с радости богатые похороны справил. Все говорили, что у старика много денег было, а сын после смерти денег не мог найти, но никому пока не говорил, что у него денег нет, все думал, что где-нибудь найдет.
   А богач снес деньги в дупло дерева, которое стояло на берегу реки, положил он деньги со словами: «Пусть эти деньги найдет тот, кому Бог укажет». Прошло несколько лет;однажды сын богатого вышел к реке и видит, что у берега дуплистое дерево. «К нашему берегу не привалит, верно, хорошего дерева». Взял багор и оттолкнул дерево. Вышел бедный за водой с женой, видит дерево и говорит: «Вот Бог дров дал, давай-ка, жена, вытащим да распилим, на неделю дров будет». Вытащили и собрались пилить, отпилили полено, а в дупле видят шкурку кошки; вытащил бедняк, а там все серебряные деньги и все рублями набиты, да и золотых много. Вся деревня узнала про находку бедняка, узнал и брат, пришел к бедняку и говорит: «Вся деревня знает, что деньги в дупле были положены моим отцом. Отдай деньги!» — «Да если бы тебе была судьба владеть деньгами, то дерево-то прежде у твоего берега было, а ты его оттолкнул».
   Ушел брат, а жена и говорит бедняку: «Может быть, и его отец положил деньги, а ты ему не отдал; брат пошел в другой конец деревни, поди брось деньги на дорогу в платке, пойдет мимо и найдет, если ему сужено; а если тебе Бог дал, то твои и будут». Бросил бедняк деньги на дорогу, а богатого отца сын так осерчал на брата, что не хотел и мимо пройти, дошел до его дома, да и свернул в поле и задками домой прошел.
   Взял бедный деньги, принес и спрятал. Однажды жена и говорит ему: «Видно, не судьба брату владеть деньгами, я все про это думаю. Но, может быть, он мог бы владеть половиной; давай сегодня положим сколько-нибудь денег с рыбой в пирог, и ты снеси к нему; если не судьба ему владеть деньгами, увидим, что будет, испытаем». Принес бедный несколько десятков золотых, жена положила деньги в рыбный пирог. Бедный пирог собирается отнести к брату, а тот сам в избу идет. Пришел и опять заговорил про деньги. «Нет, братец, — говорит бедняк, — верно, тебе не владеть деньгами: в прошлый раз, как ты вышел от меня, я деньги бросил на дорогу, чтобы ты их взял, как назад пойдешь, а ты задками прошел; ни деньги от тебя бегут, а ты от денег». Жена бедного подает пирог пришедшему брату и говорит: «Братец, не побрезгуй, возьми рыбный пирог, вчера мы рыбы достали». — «А я уж давно рыбы не ел, спасибо». Взял пирог и ушел, а бедняк пошел в сарай сукно валить. Брат с пирогом идет домой, а навстречу ему крестьянин. «Ты куда?» — спрашивает сын богатого. «А сукно было дано валить, так взять, буде готово». — «Я тоже туда хотел идти, брату пирог понес, да дела запутались, не дошел; возьми да снеси ему пирог, да скажи, что брат послал, пусть ест на здоровье». А сам думает: «Пусть не думает брат, что я до того дожил, что его пирогом нуждаюсь». Удивился бедняк, когда его же пирог принес в сарай крестьянин, отдал сукно, а сам к жене с пирогом. «На, посмотри, что скажешь?» — «Да что сказать, — говорит жена, — так, видно, Богу угодно, хоть давай ему деньги, хоть не давай, все равно и отдашь без пользы для брата, они у него так сквозь пальцы и пройдут». Так сын бедняка и не отдал брату денег.
   160
   Барма
   Жили два брата в одной деревне, каждый жил в своем доме; у бедного было много детей, а у богатого не было ни одного. Долго просил богатый у бедного одного мальчика к себе сыном, но бедный не соглашался: он подозревал, что богатый брат занимается воровством; но наконец согласился. Держал дядя племянника, как родного сына, брал его ссобой и в город, и в деревни, и частенько они ездили. Лет до пятнадцати мальчик ничего не делал по хозяйству, только бороться к этому времени так научился да изловчился, что никто в деревне с ним не мог устоять в боротье; взрослых и сильных мужиков ронял, да свистел так сильно, что уши глушил. А за то, что он был мастер бороться, егои прозвали Бармой. Вот подрос еще Барма и однажды пошел на охоту, птиц стрелять. Идет он лесом близ дороги и видит: по дороге мужик барана гонит в город на продажу. Онзабежал лесом вперед, снял с ноги сапог и бросил на дорогу, а сам скрылся в лес и ждал. Подошел мужик, поднял сапог, посмотрел и спрятал близ дороги в мох, и погнал барана дальше. Пропустил Барма мужика и взял сапог. Забежал Барма лесом опять вперед, снял сапог с другой ноги и бросил на дорогу, а сам скрылся и ждет. Подошел мужик с бараном, поднял сапог, посмотрел, посмотрел и спрятал, потом привязал барана к дереву, нарвал травы и воротился назад. «Удалось, — думает Барма, — пошел за сапогом, чтобы пара была». Подошел к барану, отрубил голову топором, поднял барана на плечи, взял сапог и в лес. Ночью пришел домой и барана принес. Увидал дядя, с чем пришел племянник с охоты, и спрашивает: «Как это ты достал?» Племянник рассказал про свою ловкость. «Славно, — говорит дядя, — я хорош, а ты еще лучше, можно теперь тебя и на промысел брать».
   Посоветовались дядя с племянником, куда бы им съездить, и племянник настоял на том, чтобы ехать воровать к царю. «К царю, — говорит племянник, — никто не смеет идти воровать, а потому там и не подумают, что воры пришли; народу во дворце много, думают, что слуги что-нибудь делают; просто во дворце мы как хозяева будем, делай, что хочешь». — «Пожалуй, и верно», — говорит дядя.
   Запрягли лошадь и поехали. Приехали в город и пошли к дворцу, племянник пособил дяде влезть на балхон, а потом дядя подтащил за руки племянника, и вот они на балхоне;с балхона дверь в большую комнату открыта, вошли туда; видит Барма, что тут только и можно взять царскую шубу и шляпу. Указал племянник дяде на шубу и шляпу, дядя кивнул головой, и племянник взял вещи, и вышли на балхон. Дядя вдруг и говорит: «Я эту шубу перешью и буду щеголять». — «Нет, — говорит племянник, — я их взял и вынес, мне и носить».
   Заспорили, и племянник предложил сходить к царю и спросить про это дело. «Я, дядя, один схожу, а ты слушай, как я говорить с царем буду. А как свисну, ты и бежи на балхон, хватай шубу и задавай лататы в левую руку, а я в правую, а там сойдемся».
   Зашли снова в комнату, отворили одну дверь из комнаты в другую, там пусто; подошли к другой двери, слышат похрапывает кто-то; отворил племянник дверь, видит в кресле человек спит и похрапывает, а на кровати спит царь. Барма догадался, что это сказывалыцик храпит, подкрался к нему, зажал рот рукою, поднял с кресла и передал дяде, а дядя уже наготове, платком рот заткнули, дядя поддерживает сказывалыцика, а Барма сел на его место и сидит. Скоро проснулся и царь. «Сказку», — говорит царь.
   «Жили дядя да племянник, — начинает сказывалыцик, — пошли они к царю воровать, племянник воровал, а дядя глядел, украли у царя шубу и шляпу. Кому из них носить, ваше императорское величество, дяде или племяннику?» — «Понятно, кто воровал, тому и носить?» — «Ну вот, слышишь, дядя», — говорит племянник да как свиснет! Царь испугался, не слышит ничего, посмотрел — и сказывалыцика не видит, а воров уж и след простыл. Царь приказал поймать вора, а где во дворец можно пройти, на ночь ставить капканы и всякие ловушки.
   Дяде досадно стало, что у племянника такая шуба, стал он сбивать племянника опять идти воровать к царю: «Я знаю, что мне лучше тебя удастся, не первый раз». Племянникпредостерегал, но не мог уговорить дяди. Вот поехали опять, приходят к дворцу, племянник подсобил дяде влезть на балхон, и дядя ушел. Через несколько времени дядя вышел на балхон и бросил племяннику мундир, но вдруг над балхоном под зонтом появилась кругом балхона редкая железная решетка, дядя полез в отверстие, но когда навалился телом на железную полосу, она опустилась ниже, и вмиг все перекладинки сузились, и дядю прижало поперек тела; племянник убежал, а дядя и остался висеть в решетке. Царь приказал тело вора положить в часовню и без своего приказания не хоронить, а кто придет да будет плакать, того ловить. Положили тело в часовню, а на третий день Барма одел царский мундир и шляпу, пришел в часовню и приказал караульным при себе зарыть в землю тело вора и ушел. Царь еще сильнее озлился на вора и приказал пойматьво что бы то ни стало, а полагая, что вор уж непременно придет воровать золото, приказал по одной улице насыпать золота и, кто будет наклоняться над золотом, тех всехловить.
   Узнал Барма, что золото будет рассыпано, и порешил ехать на коне воровать золото. Взял на дровни смолы в бочонок, намазал сапоги смолой, едет по золоту, а ногами потаптывает, золото пристает к сапогам, спихнет с ног золото в мешок и опять едет. Много украл золота. Наутро царю донесли, что никто не наклонялся, а золота много украдено. Царь приказал казнить караульных, а вору, если он посмеет придти к нему, царь обещал, что дарует ему жизнь и не казнит, а если вор не придет, то будет разыскан и предан лютой казни. Когда это было объявлено, Барма порешил к царю идти. Приходит Барма и просит доложить царю. Царь приказал привести.
   «Как тебя зовут?» — «Барма, ваше императорское величество». — «Ты вор?» — «Я». — «Ты шубу украл?» — «Я». — «Ты и золото воровал?» — «Я». — «Такого нужно наказать, пощажу тебе жизнь, не велю казнить, но заключу тебя в крепость!» И приказал Барму отвезти в крепость.
   Отвезли Барму в крепость. А крепость — только и было, что один дом небольшой каменный, а кругом дома высокая каменная толстая стена, на дворе бегала коза, да кривой старинный богатырь служил сторожем. На дворе столб стоит. Впустили Барму на двор и ворота затворили крепко-накрепко. Проспал Барма ночь, а на утро все осмотрел и видит, что выйти ему из крепости невозможно. Подумал, подумал Барма и стал к сторожу ласкаться и его силу хвалить. А живут так: утром сторож затопит печку и уходит на двор с козой играть, как только побежит, а коза ему навстречу, подбежит, хочет бодать рогами, а сторож ее захватит за рога и повернет ее обратно; коза пробежит немного и опять ему навстречу. А Барма у печки работает, из свинца пули льет. Вот однажды затопили печку, а Барма и говорит: «Мне бы хотелось твою силу попробовать, можешь ли ты эту веревку перервать.?» — «А вот привяжи меня к столбу и увидишь».
   Барма взял веревку и опутал богатыря веревками к столбу; рвал, рвал богатырь и вырвать не может, и говорит: «Нет, верно, прежней силы, устарел, развязывай веревки». —«Да где тут развязать, когда узлы в турий рог затянул, нужно рубить». Пошел Барма в дом, растопил полную поварешку свинцу, прибежал, да в здоровый глаз и плехнул свинец.
   Заревел богатырь, рванулся изо всей силы, сорвал веревки и начинает по двору бегать; бегает и кричит: «Барма, ты где?» — «Я здесь», — отвечает Барма. А коза забегает навстречу богатырю, богатырь через козу падает, а Барма за козой бегает, за шерсть козы рукой держится. Наскучила богатырю коза, хочет Барму поймать, а коза всякий раз в руки попадает. Озлился богатырь и вот, когда коза еще в руки сунулась, он схватил ее за рога и бросил на стену, а Барма ухватился руками за козу и тоже с козой на стену был выброшен. Бросив козу, богатырь спрашивает: «Барма, ты где?» — «Спасибо, товарищ, лихом не помни, я уж на большой дорожке, прощай!» Так и ушел Барма, но только воровать перестал и живет да поживает.
   161
   Хмель
   Однажды ехал богатырь, и конь у него издох, и пошел он пешком. Видит на дороге дерутся змея и лев, и ни который из них побить не может. Лев просит пособить змею убить, а змея просит ей пособить и убить льва. Подумал богатырь и решил заступиться за льва. «Змея змеей и будет, нечего от ней ждать мне». Пособил льву и змею убили. Лев и спрашивает: «Что тебе за услугу хочется получить?» — «У меня коня нет, — говорит богатырь, — а пешком я не привык ходить, довези меня до города». Лев согласился.
   Сел богатырь на льва и приехал до города. «Никому не говори, что на льве ехал, — говорит лев, — не то съем; я сам царь, и на себе возить мне людей стыдно, тогда я и царем не буду». Ушел богатырь в город, зашел к товарищам, а те над ним смеются, что пешком ходит, он отпирался тем, что конь издох, а потом как выпил-то и рассказал товарищам, как было и что он на льве приехал. Посидел с товарищами и пошел себе коня искать, вышел только за город, а лев тут как тут. «Зачем ты похвастался, что на мне ехал, я тебе говорил, а ты не послушал, съем». — «Извини, — говорит богатырь, — это не я говорил, а хмель». — «Какой хмель?» — «А попробуй, тогда и сам увидишь». Лев согласился, богатырь принес крепкого вина, лев и напился; бегал, бегал, упал и заснул, а богатырь, пока лев спал, закопал в землю толстый высокий столб и туда поднял льва. Проснулсялев и удивился, что он туда попал, спуститься не может. «Вишь ты, хмель-то куда тебя занес! — говорит богатырь. — Что, узнал теперь, каков хмель?» — «Узнал, — говорит лев, — спусти, пожалуйста». Снял богатырь льва со столба, лев поблагодарил и ушел.
   162
   Колпак золота
   Жил-был мужик, все по чужим людям в работниках жил; пришел однажды к барину, а барин послал его сетями рыбу на озеро ловить; а он никогда не делал того, что хозяин приказывал, а что на ум придет. Пришел он к озеру, бросил сети на берег, сел, попил, выспался и принялся яму рыть, вырыл яму глубокую; потом надрал липовой коры и замочил в озеро, ходит по берегу, ждет, когда кора вымокнет, чтобы наделать лыка. Один раз нашел на берегу двух маленьких зайчат и положил их в ямку, а кругом сделал изгородь. Вымокла кора, он набрал лыка и вьет веревки; ночью в яму попался медведь. Только лег он спать в эту ночь, из озера выбегает чертенок и говорит ему: «Что ты, дядюшка, делаешь?» — «А вот веревки вью, хочу все озеро сморщить и вас всех чертей скорчить». Чертенок сейчас же в озеро, а через несколько времени вышел оттуда и говорит: «Дедушка мне приказал с тобой потягаться, если ты меня обгонишь, то и морщи озеро, а если я тебя обгоню, то прочь уходи от озера». — «Ака невидаль, — говорит мужик, — с тобой бегать: ты пробежи с моим меньшим братишкой, и тот тебя обгонит, а со мной и тягаться нечего». Взял мужик одного зайца, держит в руках и говорит: «Ну, бежи!» Чертенок побежал, а мужик пустил зайца, недолго его и видел чертенок: заяц в лес, а чертенок бежит кругом озера; прибежал чертенок, а мужик другого зайца в руках держит и говорит: «Ну где же тебе тягаться с моим братом, он давно прибежал, вишь, уж отдыхает». Черт в озеро, а работник поспал и веревки вьет. Снова выходит из озера чертенок и говорит: «Бегаешь ты, дядюшка, лучше, а давай поборемся, кто кого поборет». — «Эко диво бороться, мой средний брат тот тебя оборет, а где же тебе со мной тягаться». Спустился чертенок в яму, а мишка захватил так чертенка, что тот еле живой в озеро нырнул. В третий раз выходит чертенок из озера и говорит: «Вот, дядюшка, я принес палицу, давай тягаться, кто палицу выше бросит, если ты выше меня бросишь, то и морщи нас!» Работник попробовал поднять палицу, палица была тяжела, куда бросать, когда и поднять не может. «Ну что ж, бросай, я смотреть буду высоко ли улетит». Бросил чертенок палицу, высоко палица улетела и упала назад и завязилась глубоко в землю, одна ручка видна. «А высоко, брат, ты бросил, а все-таки посмотрим, кто выше бросит!» — «Ну, давай, дядя, тащи палицу!» — «Сам завязил, сам и тащи, я после, буде придется, вытащу». Вытащил чертенок палицу, работник держится за ручку палицы и пошевелить не может. «Что же ты думаешь? Бросай», — говорит чертенок. «Не торопись, — говорит мужик, — я вон подожду то облако, пусть нанесет его поближе, я швырну палицу на облако, она там и останется». — «Нет, нет, не бросай палицы на облако, палица дедушке нужна, он без палицы никуда не ходит, и мне велел сейчас принести». — «Ну как хочешь, — говорит работник, — велишь — брошу, не велишь — твое дело». Чертенок схватил палицу и в озеро. Работник опять вьет веревки, выбегает из озера чертенок и говорит: «Что хочешь бери, только от озера уйди и нас не морщи». — «Да что с вас, чертей, возьмешь, как у вас кроме золота ничего нет. Наносите мне колпак золота, да и будет с вас». Чертенок согласился и ушел в озеро, а работник убил медведя, на ту яму наклал корьев и прикрыл хворостом; прорезал в колпаке дыру, приладил колпак над ямой, и ночью черти стали носить в колпак золото; выльют золото, а оно чрез дыру в яму, пока полной ямы не наносили; в колпак не было золота, наконец колпак наполнился. Снес мужик сети барину и отказался от работы, купил четырех лошадей и на них увез четыре воза золота, и стал жить да поживать, а после еще барин из ямы набрал воз золота и стал жить богачом.
   163
   Что дальше слышно?
   Жил вдовый крестьянин, было у него три сына, и все были женаты. Жил старик исправно, дети его слушались, и братья между собой жили дружно. Все было хорошо, да одно неладно: невестки между собой жили недружно, постоянно ругались, а все из-за того, что каждая из них хотела большухой быть. Все были на деле исправны, и каждая из них могла быть большухой. Наскучили старику перекоры невесток; однажды он призвал сыновей и говорит им: «У невесток каждый день споры, дым коромыслом, надо это прикончить; я надумал задать им загадку, которая отгадает, та пусть и большухой будет; только чтобы после этого уж спору не было, если оне будут согласны, то и делу конец». Призвалиневесток, и те на это согласились.
   Поздно вечером старик и говорит невесткам: «Вы согласились отгадать загадку, а вот на целую ночь вам загадка, отгадайте: что дальше слышно? Завтра рано спрошу у вас,и кто отгадает, та и будет большухой. Первая брань лучше последней, а уговор дороже денег. Помните, на что согласились». Утром рано старик позвал сыновей с невестками и спрашивает у старшей:
   — Что, отгадала ли?
   — Петуха голос, когда он весной поет, по заре дальше всего слышно.
   — Да, петуха далеко слышно, — говорит старик. — Ну, а ты? — спрашивает он у средней.
   — Когда весной собака лает по заре, то гораздо дальше петуха слышно.
   — Да, — говорит старик, — пожалуй, собаку и дальше слышно. Ну, а ты что скажешь? — обращается старик к меньшой невестке.
   — Хлеб да соль дальше всего слышно, — говорит меньшая невестка.
   — Да, — говорит старик, — хлеб да соль за тысячи верст слышно. Будь же ты большухой.
   164
   Беспечальный монастырь
   В одном монастыре братия была человек в пятьдесят; монастырь был богат, жили монахи припеваючи, жили между собою дружно, никакого горя не знали. В монастыре был послушник человек уже старый, находчивый и шутник; с малолетства жил в монастыре и охотник был рыбу ловить, день и ночь на озере. Однажды ему на озере рыба не ловилась, и он от нечего делать сплел из тростника буквы; приехал вечером поздно и буквы эти прибил гвоздиками к воротам монастыря, из букв вышло два слова: «Беспечальный монастырь». В эту ночь мимо монастыря ехал какой-то важный барин на тройке. Подъехал он и видит на воротах надпись «Беспечальный монастырь». Приехал барин в город и прямо к царю. «Мы, — говорит, — не знаем, где на войну и на все денег взять, а в монастырях сколько денег; живут там по пятидесяти человек и больше, сыты, обуты, одеты, ничего и знать не хотят, да еще и посмеиваются: вот я ехал мимо одного монастыря, так на воротах там написано: "Беспечальный монастырь". Хоть напугать бы этих безпечальцев, если уж другого ничего сделать нельзя». И вот в монастыре получена была бумага, что сам царь в монастырь приедет на другой день и спросит ответ на три вопроса; если кто-нибудь из монахов даст на три вопроса верные ответы, то и пусть монастырь будет беспечальным, а если не найдутся ответить, то всех монахов долой из монастыря. Призвал настоятель братию и прочитал бумагу. Все ахнули, а послушника, который надпись прибил, обвиняют, что все из-за него, пошутил неладно. И присудили все, что он нашутил, он пусть первый и ответ царю дает, а уж если не может ответить, то другой, кто может, пусть отвечает. Послушник был грамотой доволен, а настоятель мало учен, и присудили все, что царя встречать будет вместо настоятеля послушник. Послушник видит, что дело плохо, попросил одежду у настоятеля, надел на себя — сидит хорошо, не длинна и не коротка.
   Ждать царя пришлось недолго, приехал утром вестовой и сказал, что царь сейчас будет. Вышли монахи, послушник во главе настоятелем. Подъехал царь, вышел из кареты, подходит к воротам, в самых воротах царя и встретили; поздраствовался царь с монахами и назвал их беспечальцами.
   — Ну, кто из вас будет мне отвечать на три вопроса? — все указали на нового настоятеля.
   — Кто я? — спрашивает царь.
   — Образ и подобие Божие! — отвечает настоятель.
   — Что я стою?
   — Иисус Христос был предан за тридцать сребренников, так царь стоит меньше этого! — отвечает настоятель.
   — Ну, а что я думаю? — спросил царь.
   — Сейчас ты, царь, думаешь, что перед тобой стоит настоятель монастыря и тебе отвечает; но это не верно, я простой послушник.
   Поверил царь послушнику и уехал, только одному господину еще велел остаться и узнать, верно ли, что настоятелем был послушник. Оказалось, что действительно правда.
   Послушника царь взял к себе во дворец, а на монастырских воротах под надписью «Беспечальный монастырь» велел сделать другую «Сам царь проверил». Остались все монахи в монастыре и живут по-прежнему в довольстве и добре.
   165
   Старинный поп
   Сидят раз старик со старухой на печке и разговаривают.
   — Хорошо бы, старик, как бы ты попом был, а я попадьей. Житье-то хорошее бы было.
   — Вот еще что вздумала, какой я поп, когда и грамоте не знаю, служить не умею.
   — Велика грамота нужна, а служить-то научишься, — говорит старуха.
   — Полно, старуха, пустяки-то выдумывать!
   — Да я ли своего старика попом не сделаю, завтра же к архиерею пойду.
   Наутро старуха собралась и отправилась в город. Приходит к архиерею.
   — Ваше преосвященство! Сделай моего старика попом.
   — Да знает ли твой старик грамоте?
   — Да если бы грамоту знал, так просто бы было и дело сделать, а вот теперь-то надо горю пособить.
   — Да что, бабка, поповская степень ученая, да и учиться-то много надо. Нет уж, воля твоя, не могу.
   — Ну, не можешь сделать старика попом и ладно, а я этого дела еще не брошу, схожу к митрополиту, а он старика моего еще архиереем сделает.
   Подумал архиерей, что есть и грамотные-то у него попы, да тоже едва с делом справляются, а старик, может, и проживет недолго, да если один поп и неграмотный будет в его епархии, это ничего, и говорит старухе:
   — Иди, бабушка, домой. Пошлю указ и сделаю старика попом.
   Пришла старуха домой, а прошло немного времени, и указ пришел, и стал старик попом.
   Приходит воскресенье, служить надо, а старик еще не научился служить. Собралось народу в церковь много. Выходит он с книгой и говорит:
   — Православные! Знаете ли Божье слово?
   — Знаем, батюшка, знаем! — кричит народ.
   — А знаете, так и читать нечего. Тем и служба окончилась.
   На другое воскресенье опять вышел с книгой и спрашивает:
   — Православные! Знаете ли Божье слово? Крестьяне согласились сказать, что не знают:
   — Не знаем, батюшка, не знаем! — кричат все.
   — А не знаете, так и заводить нечего, я стар, а читать надо много, все равно не успею.
   Но нужно же что-либо служить. В третье воскресенье поп думал отслужить и научился кое-чему, да беда стряслась; часы отчитали, надо бы обедню начинать, смотрит — генерал какой-то стоит, служить и не смеет. Долго стоял генерал, служба не начинается, он в алтарь к священнику.
   — Что же, батюшка, служба не начинается?
   — Да сегодня у нас праздник большой, нужно к верхним иконам прилагаться, а лестниц во всей деревне нет, так за лестницами за пятнадцать верст уехали. Привезут и начну.
   Подумал, подумал генерал и ушел из церкви, а потом и уехал.
   Приехал генерал в город, а в это время у царя кто-то украл драгоценный камень, и было объявлено, что если кто найдет вора или отыщет камень, того царь наградит. Генерал явился к царю и говорит: «Я, ваше величество, видел попа в деревне, так, пожалуй, он все знает и камень отыщет». Думает генерал: «Пусть хоть другие увидят такого интересного попа». Приказал царь вызвать попа. Приехал поп по царскому повелению и явился к царю. Царь и говорит ему: «Я слыхал про тебя, что ты много можешь сделать, у меня украли драгоценный камень, отыщи его, награжу». — «Отыщу с Божией помощью», — говорит поп.
   Вышел от царя, его повели в отведенную во дворце комнату, сидит он и думает: «Вот нужно было старухе попом сделать, так вот теперь, что делать будешь? Казнит царь, воттебе и поп. Ну да уж теперь дела не поправить, что будет, то будет, а хоть к смерти приготовиться, сходить надо в баню, да помыться и попариться». Крикнул слугу и приказал истопить баню.
   Приготовили баню, попарился поп, стал мыться и думает: «Эх, по спине побьют батогами». И говорит громко: «Да Брюхову-то ничего, а Хребтову-то достанется». Слышат в сенях бани служители и заспорили. Один говорит: «Ты украл камень, а он говорит, что Брюхову ничего не будет, а Хребтову достанется, а я не воровал, нужно сказать ему». Приходят в баню и говорят: «Батюшка, не объявляй нас ворами, а возьми камень и как-нибудь отдай царю».
   Обрадовался поп и говорит: «Давайте камень, а я там справлюсь как-нибудь». Камень принесли, вышел поп из бани, а тут на дворе гуси, он бросил камень на двор, один гусь его и проглотил; приказал поп изловить гуся, заломил одно перо в крыле и пришел к царю. «Ваше императорское величество! Гусь камень проглотил», — говорит поп. Царь приказал поймать гуся, поп указал по заломленному перу, гуся разрезали и камень нашли.
   Приказал царь приготовить для попа обед в зале дворца, но чтобы испытать его, знает ли он что, или нет, приказал в числе кушаний приготовить ворону; если, думает царь, ворону поп будет есть, то ничего не знает, а если не будет, тогда все знает. Когда обед был готов, поп входит в зало, помолился Богу и говорит: «Вот, деревенская ворона, попала в высокие терема, а лучше бы тебе в деревне сидеть». — «Узнал», — думает царь и приказал ворону убрать.
   Пообедал поп и собирается домой, царь его примерно наградил, но еще захотел раз испытать. Когда была приготовлена карета, чтобы отвезти попа, царь приказал в каретуположить под сиденье лукошко яиц, думая, что если сядет на яйца, то ничего не знает, а если не сядет, то знает. Идет поп к карете, ему наготово отворяют дверцы, он и говорит: «Ну поп до чего дожил, в карете поедет. Вот и слава Богу, сяду теперь в карету, как курица на яйца, и поеду». «Узнал, — думает царь, — верно, все знает». Приказал снять лукошко с яйцами. Так и уехал поп к своей попадье, и после жили богато, да он и служить научился.
   166
   Иван-царевич в Подсолнечном царстве[2]
   Против неба на земли жил старик в одном сели, полусотни сказок знал и одну мне рассказал. А в одном не в каком царстве был царь-император, и было у него три сына, старшего сына звали Васильем, среднего звали Степаном, а меньшого звали Иван-царевич. Этот цярь на цярстве цярствовал. Не стало мочи. Исходят ему года, стал сыновей просить слетать в Подсолнешной град: «В Подсолнешном граде есь молодецкия яйця, а хто достанет эфти молодецкия яйця, и хто съест молодецкия яйця в двадцать лет, будет молодой и в лице будё красив». Захотелось цярю омолодиться и друго столько поцярствовать как сиби, так и государыни. Отправляв старшего сына на своим быстрым кони. Старший сын уезжает, проходит времени полгода, домой он приезжат. Отправляе сына Степана, второго, дават еще быстрее коня, и второй уезжает; прошел год, ни которого их нет. Просится меньшой сын Иван-царевич: «Я тиби, папа, помогу, дай мни конька-горбунка, который лететь может по воздуху». И взял конька-горбунка и заседлал его и отправился в Подсолнешний град. Видли Ивана-цяревича сядучи и не видли его поедучи.
   Уезжал Иван-цяревич в иностранное цярство и приезжал к иностранному королю, как к своему государю батюшку. Просится он ночевать, выходит на парадное крыльце. Государь давает ему задачу: «Накорми моего коня и загладь в гладкую рубаху, на три дня тибе строку, погости у меня». Заплакал Иван-царевич, не покормить государева коня. Отвел государь ему коня, у коня одни косья; этого коня в три дня накормить и сгладить, штобы был он сыт и гладок. Иван-царевич задумался, што задачи мне не справить. Учит конек-горбунок: «Разотри шкуру до костей». Иван-царевич у царского коня ростер шкуру до кости, спрыснул водой живой и мертвой, сделался конь сыт и гладок; отводит к государю, как так и надо. Принял государь коня: замысловато дело, доспросил Ивана-царевича: «Куда едешь и куда путь держишь?» Отвечал Иван-царевич, што «Еду в Подсолнешной град захватить малодецкия яйца, омолодить своих родителей». Государь и говорит, што «Если я помогу, тогда ты найдешь Подсолнышный град, а если не помогу, тогда не найти. Сослужи мне службу: достань мни котка-горбунка и медвидя для утешения детей».
   Отправляется Иван-царевич на своем кони-горбуни. Приезжает к бабки задворки, спрашиват бабушка задворинка: «Котка-горбунка для утешения, медведя цярских детей утешать, штобы он мог столоп ставить». Выдаст ему бабка задворенка котка-горбунка и чудесного медведя для утешения цярских детей. Приезжат к государю Иван-царевич, привозит котка-горбунка, чудесного медведя, спустил котка-горбунка, кот заиграл в покоях на разный голос, а чудесный медведь стал ставать в разные столба, утешать цярских детей. Восхвалил его государь, дал ему подорожну ехать в Подсолнешной град. Поехал Иван-царевич, приезжает к одной старушке, построена у ей избушка на веретеной пятки, на солнце лицём, а на сивер крыльцём, попросился он ночевать; бабушка его пустила и спросила: «Куда ты идешь, куда путь держишь?» — «Я еду в Подсолнешной град, замолодецкими яйцами». Бабушка старушка ответила, што «Если я тебе не помогу, нигди теби не бывать. В Подсолнешном гради двенадцать доцерей белого царя, подсолнешныхкрасавиц, от их достать яйця крепко трудно, оне мои племянницы, заежай ко мни, так я теби и помогу, оставь своего коня, а возьми моего, приедешь к моей сестры, такая жесестра, как я, и такая же фатерка у ей, как моя, попросись у ей ночевать».
   Поехал Иван-царевич, приезжает к бабушки задворенки, просится у ей ночевать, она спрашивает его строго: «Куды едешь, куды путь держишь?» Отвечал Иван-царевич, што «Яеду в Подсолнешной град». Бабушка отвечала, што «Если я не помогу, то негди теби не бывать; там живут мои племянницы белого царя дочери, их двенадцать доцерей, я тибинакажу; покуль оставляй сестриного коня здесь, поезжай на моем; приедешь в Подсолнешной град, стена и крепость двенадцать сажен кверьху, вткни шпорами под бока моего коня, и с разбегу мой конь перескочит эфту каменную крепость, ноги яво не заденут, струни не зазвонят, кобели на залают, соловьи не запоют. На племянниц на родных наложу смертельный сон; двенадцать племянниц в смертельном сну спят, и все оне разлягавши и вси оне распинавши, рубашки на их травчатые, скрозь рубашки видно тело, скрозь тело видно косья, сквозь косья видны мозги, как жаркий жемчуг пересыпается. Бабка наказывает строго, што делай дело скоро, не пакости, не пролей крови; если ты прольешь кровь, нигди теби не бывать».
   Пришел он, а одинадцать дочерей царских, и вси оне разлягавши и вси оне распинавши, удержал он свое серцо; пришел к двенадцатой сестры, спит она в белом браном пологу и всих ея сестер сестра красивее в свите нет; как она сдохня от себя, так полог бранный от себя, как она сдох возьмет в себя, белый бранный полог прелягается к сиби. Не стерпело серце, приздынул он бранной полог, царску дочь обнасильничал ю скоро. Выходит он с белого бранного пологу, на столи чернило и бумага, он написал скорописаную запись, што «Кот тут был и молоко пил, и стола не закрыл». Взял молодецкия яйца пару для своих родителей, положил в правой карман, обкатился обы и с конем живой водой, одны задний шипы не хватили воды, вткнул шпорам под бока резвого коня, как скочил через крепость, задел шипами за струну. Струны эти вси зазвенели, соловьи запели,кобели залаяли, цярския доцери вси выстали, прохватилась главна доць Настасья. «Кровь пролита, и рубашка в кровь замарана! Какой был хитрец, я ничего не слышала. Ставайте, сестры любезныя, поедем в погону». Кака была поляниця нетленная, недосуг было разглядывать скорописныя записи. Иван-царевич утекал на бабкином добрыим кони, только леса гнутся; а конь бежит што птиця летит, а двенадцать сестер вси вслед. Приезжат Иван-царевич к бабки задворинки, отдават коня, берет другого. Бабушка задворница наказыват: «Коль можь, рой записки на ходу, пиши в записках: хто меня догонит, того до смерти за...у». Роет записки, задния сестры увидали на ходу записки, разглядели строго. «Какой-то Иван-царевич у...т сестру да у...т нас, если догоним». Возвратились одиннадцать сестер вси взад, двенадцатая сестра, которая была главная и им была оппакощена, тая не спрашиват ничего, гонится вслед. Соединились у второй бабушки: «Постой, царский сын, ты мни будешь драгоценный муж, ты меня оппакостил, оставил мнидва яблока, два сына любезных». Отвечал Иван-царевич, што «Ты умно сделала, поступила со мной как следует; приезжай ко мни через год привози двух сыновей» (сичас двоинку заковырнул с одного разу). Отвечала царская дочь ему, што «Приеду на двенадцати кораблях и вси будут наполнены приданого живота». Распростились оны прикрасно. Иван-царевич поехал домой, а Настасья-царевна в Подсолнешное царство, свиданье сделать через год. Поехал Иван-царевич домой, приезжает недалеко от дому, напала на него большая тягость, захотел он приуснуть на зеленом лугу, спускает своего конька-горбунка, роскинул белый шатер, свалился на чесной покой, заснул долгонько. Поехал родной брат Степан, зашел без всякого докладу в белый шатер, оглядел и зашел в правой карман, и взял молодецкия яйца, и увез впереди родителям, оммолодить своих родителей. Приезжает Иван-царевич домой, и так он не весел. Спрашиват его родитель: «Отчего ж ты, Иван, не весел?» Отвечает Иван-царевич, што «Я был в Подсолнешном гради и добрался до молодецких яиц, хто вас, родители, оммолодил?» Государь и отвечает, што: «Нас оммолодил Степан». Обротился Иван-царевич жалкими словами своему отцю и матери,што «Я был в Подсолнешном граде и достал молодецкия яйца, и родители стали молоды». Не взял от его внимания царь. «Вам известно будет», — отвечал Иван-царевич. Церезгод и является жена на двенадцати кораблях с грузом. Государь отправил сыновей, и из трех которого признает хозяином. «Старший сын Василий, стретай государыню цярицю во всём фрунти». Государыня его не признает, што «Это не мой возлюбленный, не этот оставил мни два голуба». Отправляет государь сына Степана. И его не признала. «Это не мой возлюбленный, не драгоценный муж». На третий раз отправляет Иван-царевича; является в самой простой одежи, видла государыня, цярска дочь, брала его за руки белыи, целовала его в уста сахарныи: «Это мой муж возлюбленный, он оставил мни два голуба». Стретил ю Иван-царевич за любовь, корабли поставил на место, вывел государыню в свои покои, выгрузили цярские трои слуги корабли, и потом повирили родители, што Иван-царевич нас оммолодил и он достал молодецки яйца, когда возвратился с Подсолнечного граду. Пожила невеста полгоду, не полюбилось ей в эфтом царстве, и уезжает она в Подсолночное царство с своим с драгоценным мужем и к своему белому цярю. Стали жить в своем Подсолнечном граде и забыли все мужа царство, не бывая на своей стороне. Привыкнул к Подсолнечному граду, к теплой стороны, и тогда будут жить хорошо.
   167
   Лесовик[3]
   В одной деревни жил-был старик. У его был сын и три доцери. Вот старик стал умирать и говорит сыну: «Везди благословляю тебя йиздить, а только не йизди вот на этот остров, а если пойидешь, то себи худо здилашь». Ну старик и умер. Вот сын этот и стал йиздить, а только всё хоцетцё ему сходить на этот остров. Затым он не вытерпел и пошел.Приходит на остров и видит, што на острову дерутце два лесовика. Как его только увидели, так бросили дратце и схватили его. Ну он и стал им молитце, штобы спустили его. Лесовики эты ему отвецяют: «Если ты отдашь нам свою старшу сестру, дак мы тебя и спустим, а не дашь, дак тут тебе и смерть». Ну, этому мужику нецёго делать, он и согласился. А лесовики ему и говорят: «Как придешь домой, дак пошли сестру в лес за ягодами, а мы тут ю и возьмём». Ну вот, этот мужик приходит домой, а самому уж так скуцьно. Ну сестры его спрашивают: «Отцего ты, братец, такой пецяльной?» А он им и говорит: «Ну, цёго мне пецялитця, а вот поди-ко сходи, сестра, по ягоды, што-то ягод захотелось». Ну старша сестра и отправилась. Цють только зашла в лес, как ю схватили двенадцеть медведей. Ну, ладно. Вот мало ли, много проходит времени, опять этому мужику захотелось сходить на остров. Он и пошел. Опеть приходит и видит: на острову дерутце два лесовика. Опеть его схватили и говорят: «Отдай нам свою среднюю сестру, а если не отдашь, тут тебе и смерть». Ну мужику нецёго делать, согласилсэ. А лесовики ему говорят: «Как придёшь домой, дак пошли сестру на берег за водой, мы ю тут и возьмем». Ну, мужик пошел домой, ды говорит средней сестре: «Сходи-ко принеси свежей воды напитце». Сестра и пошла и цють только пришла на берег, как с озера выплыло двинадцеть ершей, да оны ю схватили. Вот проходит сколько-то времени. Мужику опеть захотелось сходить на остров. Он и пошел. И опеть его схватили два лесовика, велели ему отдать им свою младшу сестру. И велели, как придет домой, послать сестру выпахать ступени. Мужик так и сделал. Цють только вышла сестра его на ступени, как ю схватили двинадцеть лебедей ды унесли. После этого мужик был на острову еще раз. Приходит и видит на острову дерутце два лесовика и делят дви находки: шапку-невидимку и кота-бархота, ему велели разделить. Он взял камень, ды бросил. Пока лесовики бегали за камнем, он эты находки унес. Ну, ладно. Вот проходит опеть, видно, много времени. И захотелось этому мужику повидать своих сестер. Вот он шел, шел, приходит в лес. Видит: в лесу стоит избушка на курьих ножках, в лес лицём, а сюды воронцем. Мужик и говорит: «Избушка, избушка, повернись сюды лицём, а туды воронцем». Избушка и повернулась. Мужик приходит в избушку и видит: сидит баба Яга, лен прядёт, а титьки на воронцы держит. Ну она ему и говорит: «Куды, добрый целовек, идёшь?» — «А иду, говорит, вот так и так». И россказал ей всё про своих сестер. Иду, говорит, повидать их. Ну старуха эта его накормила, напоила и спать положила. Утром дала ему клубок. Мужик поблагодарил, да и пошел вслед за клубоцком. Шел, шел, видит дом, зашел в дом, там сидит его старша сестра. Ну, сестра обрадовалась, угостила его, ды говорит: «Вот, што, братец, скоро придут сюды двинадцеть медведей, пои знай, полюбят ли оны или нет, если не полюбят, дак могут тебя съись». Ну, этот мужик надел шапку-невидимку да сел в угол. Вот вдруг раздался шум, приходят двинадцеть медведей. Оставили свои шкуры на ступенях, ды стали удалыми молодцами, да пришли в избу. Пришли ды говорят этой девки: «Отцего здись руським духом пахнё?» — «Ну, цего, по Руси бегали, руського духу нахватались, оттого и здись пахнё. Што есь нового на Руси?» — «А вот были мы в твоей деревни, у твоего брата в доми окна забиты досками, ды двери запецятаны, пои знай, куды он ушел». Эта девка и говорит: «А што, если бы он сюды пришел, приняли бы вы его?» — «Мы бы его за гостя приняли». Ну, этот мужик снял шапку-невидимку, ды говорит: «А вот и я здись!» Ну его эты молодцы нацяли угощать, вытопили байну, ды спать положили. Наутро мужик этот выстал, простилсэ с има да пошел дальше. А сёстра-то, как он стал уходить, дала ему клоцёк медвежей шерсти. «Посли, — говорит, — пригодитце». Ну, мужик и пошел. Шел, шел, видит, стоит дом. Он зашел в дом и видит, там сидит его средняя сестра. Ну она его угостила тут ды и говорит: «Вот што, братец, ты теперь уйди, а то скоро придут двенадцеть ершей, пои знай, полюбят ли оны, али нет». Ну, мужик этот одел шапку-невидимку, ды сел в угол. Приходят двинадцеть ершей, скинули свои шкурья на ступенях, да стали добрыми молодцами. Приходят в избу да говорят: «Што тут руським духом пахнет?» А эта девка и говорит: «Ну, по Руси бегали, руського духа нахватались, оттого и пахнет». Это девка и спрашиват: «А не видали, по Руси плаваюци, моего брата?» Ерши и говорят: «У его в деревни окна заколоцены, да дви-ри запецятаны, не знаем, куды он ушел». А девка и спрашиват: «А если бы он здесь был, приняли ли бы его?» Ерши говорят: «Мы бы его за гостя приняли». Мужик сейцяс снял шапку-невидимку да говорит: «А вот и я здись!» Ну, его тут угостили дак, што мужик до того наелсе, што уж усрался. А сестра ему дала ершовых колюцьев. Так же мужик пришел вслед за клубоцьком и к младшей сестры, и тут его двинадцеть лебедей приняли. А как он запоходил, сестра дала ему лебежьих перьев. Ну, вот мужик этот и пошел опеть за клубком и пришел в друго государство. Ну, там некоторо время пожил и принравился королевской доцери. Та и взяла его себи в мужья. Ну, вот оны и повенцялись. А король ему на другой день и говорит: «Вот зять мой любезной, позволяю я теби по всим кабакам и лавкам в моем царстви ходить, а только не ходи ты в эту лавку. А если пойдёшь, горе себи большо получишь». Ну мужик и стал ходить по кабакам и по лавкам, и затем ему захотелось сходить в эту лавку, в котору ему не велел ходить тесь. Он и пошел. Приходит и видит: в лавки на одной только волосинки висит Кощей Бессмертный. Этот мужик цють только до его дотронулсэ, как волосинка сорвалась, Кощей убежал, ды схватил этого мужика жену, ды унес в свой дворец. Мужик приходит домой, а король ему и говорит: «Я теби не велел ходить в эту лавку, а ты пошел, да выпустил Кощея, а он и унёс мою любимую доць, а твою жену; если ты не найдёшь, я тебя смерью казню». Ну, мужику нецего делать, взял кота-бархата, шапку-невидимку, скатерть-самобранку, спустил впереди себя клубоцек ды пошел. Приходит в лес, и видит: в лесу стоит дворец, приходит в этот дворец и видит — там сидит его жена. Она ему крепко обрадовалась, а сама ему и говорит: «Вот што, муженёк, уходи ты отсюда, да скория, а то сейцяс придёт Кощей, он тебя убьёт». Ну, мужик и говорит: «Я одену шапку-невидимку, а ты, как придёт, спроси: где его смерть». Одел шапку-невидимку и сел в угол. Приходит Кощей, пообедал, да лёг спать, а эту королевну заставил у себя на голови искать. Ну, королевна и стала искать, а сама и спрашиват: «Скажи мне, гди твоя смерть?» Кощей и говорит: «Моя смерть у барана в дыры». Сам поспал, да опеть и ушел. Ну, мужик этот и королевна взяли барана, убили его, вызолотили ему рога, да повесили его середи избы. Вот приходит Кощей, увидел барана, ды говорит: «Это што тако?» А королевна ему и говорит: «Это я твою душеньку так уладила». Кощей засмеялся и говорит: «Нет, моя смерть не у барана в дыре, а есь на море на окияне остров, на том острову есь камень, под тым камнем заец, в зайце утка, в утки яйцо, а в том яйце моя смерть». Ну, вот Кощей поел, поспал, ды ушел. Мужик этот выстал ды пошел к морю-окияну. Приходит к морю и не знат, как ему это море переплыть. А кот-бархот ему и говорит: «Садись на меня, я тебя перевезу». Мужик сел, ды кот-бархот его привёз к острову. Мужик вышел на остров, видит камень. Он поднял этот камень, оттуда и выскочил заец, ды убежал. Мужик сейцяс взял медвежью шерсть, котору ему дала сестра ды и сожгал ю. Сейцяс из леса выскоцили двинадцеть медведей, догнали зайця, ды принесли его мужику. Мужик разорвал зайця, из его выскоцила утка, ды улетела. Мужик сожгал лебежьи перья. Сейцяс прилетели двинадцеть лебедей, схватили утку, заклевали ю, и с утки выпало в море яйцо. Мужик сожгал ершовьи колюхи, и двинадцеть ершей принесли ему яйцо. Вот он сел на кота, переплыл море ды приходит к Кощею. А Кощей уж нездоров лежит. Цють только пришел мужик, он бросилсэ на его, а мужик бросил яйцо, ды сломал его. Кощей пал и умер. Мужик взял свою жену ды стал жить да поживать.
   168
   Вор[4]
   У одной прикрасной деревни у отца и матери был единственный сын: было сыну написано отроду жизни счасье и Богом создано воровство. То он стал совершать с маленького, воровал в деревни, и хорошо ему воровство далось. Вырос он большой, воровать в деревни нечего, поехал в Сам-Петенбург, где денег есть больше. Приехал в Питер, идет Милионской улицей, попадат молодой человек, он спросил его: «Нельзя ли мни ночевать?» Человек доспросил обратно его: «Чей, откулешний?» Держал ему ответ, что «Я деревенской вор». Этот самый человек отвечал ему на место, што городской вор; сознались друг с другом. Городского звали Васильем, деревенского звали Иваном. Прихранил на ночлег Василий Ивана, предложили друг другу тайный совет. «Куды пойдем воровать?» Ваня и говорит: «Вася, отвечай, што теби в Питери знакомо?» Вася и стал высказывать: «У таково купця денег много, у едаково еще боле, в одном мисти еще больши». Выслухал Ваня его разговор, не пожелал обидеть купцей. «А вот што, Вася, пойдем-ка в царский банок, возьмем денег колько надоть». Пришел вечер, справляются оны в работу, Иван говорит Василью: «Денег возьми с собой довольно». Забрали денег много, пошли к царскому дому; приходят в двенадцать часов ночи, в царском доме тишина и спокой, у клеток крепкий караул, к клетки проходит Ваня, доспросил служивых кавалеров: «Нельзя ли отворить клетки?» А военные кавалеры спросили с них по сту рублей, и стоит стража 25 человек. Выдал Ваня деньги на всякого человека по 100 рублей. Отворили клетку, запустили Ваню и Васю во двор, клетку обратно прикрыли за ними во двор. Обошли круг царского дома, кинули шар через дом, росправилась резинна лисниця, выстали оны на крышу. Этот самый деревенский вор взял мел-камень, обкружил дыру, каку надоть, сделался ход до банку. «Ну, Вася, подержи листницю, я схожу в царский банок, заберу денег колько мни надоть». Спустился Ваня к банку, оммелил камнем банок, забрал колько ему надоть, вставал по лисници к Васи; на крышу Ваня выстал, мел на крыше стер, крыша по-старому срослась, бросили лесницы наземь. Первый спустился Ваня, потом опустился Вася, приходят оны к клетке, выпускают их сторожа. Приходили оны к Васи, делят оны деньги. Вася и говорит, што «В Питенбурге я вор первый, только этого я не знаю». Разделили деньги чесно. «Пойдем, Вася, завтра, пополнит государь банок». Деньги в банке государя потерялись, караул государь поставил, деньгами банок наполнил, стражу у клетки переменил. В 12 часов ночи Ваня и Вася пошли, денег с собой взяли; приходят к государственной клетке, стража им не сдается — на деньги ихни блазнится: «Без того мы не пустим, по двести рублей деньги надо». Ваня деньги подал, сторожа клетку отворили, во двор воров запустили, обошли воры круг дому, кинули шар через крышу, росправилась лисница резинова, выстали на крышу двое, оммелил Ваня круг, сделалось пола до банку: «Но, Вася, вчера ходил я, сегодня иди ты». Вася туды и полез, Ваня спускал на бичевке, там приготовлен был вар с двух потолков, Ваня бичевку ослабил, Вася туды и попал, до плеч в вар эфтот и попал, никак вылезть не может; приштропал Ваня бичевку, спустился Ваня сам, Васи снять не может, снес голову по плечи, поднимал голову на крышу,мел стер, лисницу бросил наземь и сам опустился наземь, спрятал лисницу, приходит Ваня к стражи. Сторожи отворяют клетку, выходит Ваня на улицю, приходит Ваня к Васе, стретат Васина жена, приносит Васину голову, голова снята по плечам, жена его схохонулась: «Где же мой Вася, голова тут, а Васи нет». — «Поминай, как звали, скажем мы, што Васи не видали». Поутру о серёдки дня пошел государь в банок, на тот раз банок сохранен, стоит чан с варом, городской вор пал, в эфтот чан и попал.
   Взяло императора раздумье: «Што это за вор?» Рассудила дело государыня: достать слепого вора с темницы. Приходит старый вор с темницы, спрашивает государь император: «Што, старый вор, старинный, смошь ли знать, кто ограбил мой банок?» Старик и отвечал, што «Был вор не простой, был вор деревенский, городской вор глуповат: с двух потолоков пал, крепко в вар попал». — «Как бы этого вора найти?» — «Деревенский вор в Питере, — уцит старый старик, как деревенского вора словить, — если он украл деньги, унес он голову, унесет и тулово, везите чан на рынок, положите 12 генералов караулить строго тулово, сымать деревенского вора». И деревенский вор поглядыват, как унесли тулово. День проходящий, на другой поглядевши, зашел вор в рынок, купил вор лошадь, приезжает вор к складу, купил бочку вина и два крючка медных; поехал мужик к генералам, подъезжает к тулову, близко оввалил бочку наземь, срычал он генералам: «Пособите поднять, я вам заплачу». Двенадцать человек подскочили, боцку на дровни накрыли, он взял медный крючок, по крючку подал им вина, по крючку они выпили, зашальчело у их в голове, попросили они по другому; по другому поднес, у головы у их зашумело, спросили оны по посоху; он им подал по третьему, оны на разныма голосами запели, а он был толь бойкой, свернул бочку с вином наземь, особенно краном кверху, на место спрятал бочку с вором; остались генералы у крану, уезжает Ваня с вором. Поутру приезжает наследник. «Што, ребята, за караул, на то ли вы поставлены караулить бочку с вином?» — «Што, наслидник, за штука!» Прохватились оны со сна, бочки с варом нету, бочка стоит с вином. «Не вино нас винит, винит нас пьянство. Куды хошь нас клади, тулово с варом потеряно, с рынку оно увезено». Обращался наследник к цярю: измена в эфтих генералах, казнит государь генералов строго. Потребовал с темницы старого вора.
   Старый вор приходит, спрашиват государь: «Ну, старый, рассуди наше дело, как бы словить нам вора, вор приезжал в рынок, увез чан с туловом, как мы будем ловить?» Старый старик предлагает совет: «Сокрутить именного козла в парчёвую одёжу; если есть вор в городе, то обдерет этого козла, послать за караул посланника — козла вести на серебряной цепи по Питеру». Посланник пошел с полковником, увидал деревенский вор, выбежал на Невский пришпект: «Пожалуйте гости ко мни, жена у меня именинница». Заговорили посланник с полковником: «Не тут ли деревенский вор, а мы к ему зайдем». Зашли к Вани в дом, Ваня их уговорил: «Живите у меня по-гостинному, а козла положим в подвал». Они и раздумались, козла с руки спустить не умеют, отвел им подвал, положили козла в подвал, подает им ключ и замок, замкнули козла в подвали; составил им гостинцю, напоил их допьяна, обобрал козла догола, поджарил козла в масли, подносит любезным гостям. Покушали жарко — поджаренный козёл, видят, тут вор. «Вор деревенской, а мы с Царского села». Распростились строго, на праперть вышли, вверьху написали, што «Мы тут были, козлятину ели». И на улицю вышли, клетку отворили под верьхом написали, што «Мы тут были, козлятину ели», с радостью в Царское село побежали Деревенский вор за йима следами, письмо ихная стер, в десяти местах написал, што «Мы тут были, козлятину ели». Обратились они к государю, што «Мы поймали вора». Государь скоро в коляску, поехал ихныма следами, увидал ихную руку надпись, што «Мы тут были, козлятину ели». Государь проехал вперед, опять в доме написано, што «Мы тут были, козлятину ели». Приехал в гостинницю, в гостинницы написано: «Мы тут были, козлятину ели». Он обернулся на их и заговорил грубо, што «Вы передо мною неправильно во многих местах: "Мы тут были, козлятину ели", а именно не оказалось, кончился мой козел. Вси служитя ложно, идите вси под суд».
   169
   Благодарность покойника[5]
   Был в Санпитенбурге старик, фамилия Нименяев, у его единственный сын был Василий. Вот хорошо. Этот Нименяев жил несколько лет и помер, а Василий остался 18 лет, и двоима с матерью жили, значит, страшный капитал от отця остался: лавка, магазин огромадные. И в одно прекрасное время вздумал торговать Василий с прикащиками в магазине. И услышал он пение священницкое в Миллионской улице, несут покойника с выносом; он поглядел на эфтих людей, и несут покойника, и несколько людей с дубиныма, и бьют в гроби покойника. И он обстановил эфтих батьков и доспросил, што и за што ево бьют. Отвитили ему, значит, эфты самые батьки, што должен он мужичкам, за то мужички и провожают. Он мужиков этих скликал, што «Вы оставьте, не троньте покойного, заходите ко мни в магазин, а я вам заплачу». Обратил народ внимание, несколько человек приходят к Василью в магазин, и всех Василий расчитал как следует в магазине своем; вся публика народа осталась довольна. И вперед в одно прикрасное время этот Василий продолжает время в магазине, и захотелось ему сходить в погребок выпить; пришел, в погребку сидит за выручкой деревенской мужик в сером кафтане: «Што, Вася, найми меня в работники». Вася и отвечал: «Приходи, найму». Вася шел домой обедать, через два цяса велел приходить (выпил перед обедом). Церез два цяса эфтот деревенский мужик приходит к Васи, доклад сделал, мать спускает. Вот хорошо, сецяс садятся за обед, этот мужичок потребовал четверть водки у Васи и потребовал бакал, бакал и выпил. Вот хорошо. И пить попивать эту четверть, за обедом и выпил. Вышли из-за обеда, и этот работник спрашиват: «Што, Вася, есь ли у тебя по мни конь, я хочу ямшичать у тебя». Вася и ответил ему, што «Есть у меня в конюшни три коня, бери любово». Этот работник приходит в конюшню, два коня вовсе не нравятся, третий конь хорош, ндравится работнику, только он молодая лошадь — сел вершком, так он дугой гнется не может носить. «А лучше, Вася, дай мне 100 рублей денег, я куплю лошадь с телегой». Котора лошадь может его носить и телегу возить. Вот хорошо, принял этот мужичок возить из магазина в лавку всякой товар, при нагрузке товару товарищей не требовал.
   Прошло несколько времени, в одно прикрасное время предлагает Васе совет: «Поедем мы с тобой на охоту, забирай провиант на целые месяцы». А на эту самую чухонскую телегу и сел с этим самым работником Иваном; распростились с матерью хорошо. И поехали они на охоту почтовым трактом и ехали несколько вёрст, и сустигла их тёмная осённая ночь. Вот хорошо. Спустили они лошадь на зеленый луг, разделали оны огонька, подогрелись и закусили хорошо. Вдруг зарычала в дереве громадном попугай-птиця. Это Вася купеческой сын натягает тугой лук и полагает каленую стрелу, спускает в попугай-птицю; попугай-птиця с дерева не пала, а обронила железные ключи; спрятал Вася эфти ключи. «Ключи нам и нужные, а ты вовсе нам не нужна». Стал белый светлый день, съехали они в Саратовской уезд, продали оны лошадь и телегу, купили они в мори небольшой пароход, садятся они на пароход, поезжают они в иностранную землю, приехали они к иностранному королю.
   У иностранного короля была дочь Настасья и оченно хороша; этот Василий просит работника Ивана, што сосватай мне Настасью замуж. И занялся Иван сватать Настасью замуж; иностранный король не сдается, а Настасье-царевне Вася люб. Потребовал жениха и сватуха государь император. «Ну, што, сватух Иван, сын ли это тебе или чужой человек?» Отвечал Ваня, што «Это прикащик мой, а я его верный слуга». Вот государь император и говорит: «Выстрой-ко мне церковь в трое суток». Ваня строит церковь, день построил, сутки, выше окон; другой построил к потолку, на третий день накрыли всю крышу. Иван работник является к государю, што «Принимайте собор, готовый». Приходит государь, собор сготовлен, и сейчас ему отвел дочерь Настасию; благословил ю замужно, при освящении церкви их обвенчали. Потом Государь по трои сутки сроку велел нагрузить двенадцать кораблей с грузом. Нагрузили двенадцать кораблей с грузом и отправляли Ивана, Васю и Настасию в море. И пали им походные ветры и приятная погода, и съехали они в свое место к своей мамаше. Мамаша их стретила со слезами; двенадцать кораблей выгружали цельную неделю и выгрузили эфты корабли.
   И стал проситься эфтот работник, што «Росчитай ты, Вася, меня». Росчитал эфтого роботника Ивана, эфтот самый работник роскрыл свою тайность, што он самый тот человек, которого человека в гробу несли. «И выкупил ты меня, послужил я тебе верой и правдой».
   А Вася остался со своей мамой и молодухой жить в своем доме у Нименяева и торговал прилицно, хорошо, и жизнь его при всей обличности и при удовольствии.
   170
   Пропавший молодой[6]
   В одном прикрасном мисти, у отца у матери был единственный сын, был вырощон 25 лет. Надумали его женить, прибрали невесту с своей деревни. Вот хорошо. И женили его, |и прошли столы, пиры, как следует; увалились они на чесной спокой в отдельной чулан. И приходит к дверям крестовый брат, и постучал у дверей. Молодой человек услыхал: «Што за народ?» Отвечал крестовый братец: «Нельзя ли вытти». Заговорит он, и раздумали со своей молодой: «Выйти мне-ка, али нет?» Посоветовала ему молодая жена идти: «Это не долго время, слово дать, а друго взять, этого времени не много». Слиз он с кровати, отворил немножко двери и сдернуло его в сени. Поутру приходят будить молодых, молода спит одна. «Где же у тебя молодой?» — «Увел крестовой брат». Сходили к крестовому брату, там вовсе его нет; обратили внимание в зад; потерялся молодой. Но долго продлилось время: три года молодого ищут — нет; молода живет при доме у родителей, у чужих.
   В одно прикрасное время, в холодну осенную ночь приходит к им странный человек; сидят они, беседуют, и запевают они писню с этим с богоданныим со свёкром. Доспрашивал у их проходящий человек: «Што, хозяин, дочь ли тебе, али невестка?» Отвечал странному человеку хозяин: «Женщина мне чужа, по закону мне невестка. Был у меня поженен сын — потерялся на первом подлеге, и нигде найти не можем; ноне его поминаем». Странный человек отвечал: «Живых поминать не нужно, а нужно их поискать». Взял хозяин смекалу. Поутру угостили странного человека хорошо, попросили его со слезами, наказ сделал странный человек, што «Ты, хозяин, обрати внимание, што за 10 верст отсюдова есть у вас рыболовное озеро, у озера хорошая фатерка, в фатерке печка-пекарня; захвати хлеба, иди туда, протопи немножко печку и зайди в эфту печку, прикройся заслонкой и свидишь своего сына, и справишь дело». Хозяин шел к рыболовному озеру, протопил эфту фатерку и зашел в эфтую печку, прикрылся он заслонкой.
   Приходит в фатерку сын, на голови несет большой шкуль с разныма кушаньяма, денщиком живет у хозяина; полагает шкуль на стол, разбирает белую браную скатерть и раскладывает разныя кушанья, графины с разныма водками, вилки, тарелки, ножики; приходят резвыи хозяева, два парня молодых, у одного гусли в руках, а у другого гармони; три раза сплясали, три раза протанцявали, сели за стол, у графинов хорошо попили, обратно оны отвалили, остался сын убирать приборы. Отец вышел из печки, поздоровался с сыном: «Здорово, дитятко, пойдем домой». Сын ему отвечат, што «Я не по своей охоти, а живу у водяного по неволи; мни домой идти нельзя, если ты идешь со мной, пойдем». Отец с ним идти пожелал. Вышли оны на улицю, приходят оны к озеру, живой воды большой пролубь, сын показал, што мне идти в пролубь надоть, а отец туды идти не посмел, а сын ушел в воду, а отец обратился домой. Спрашиват дома старуха, отвичал отец, што видел, проводил его до воды.
   На другой день обращается старуха к эфтому рыболовному озеру, к эфтой фатерки, потопила пекарню и пецку и заходит в эфтую пецку и прикрылась она заслонкой; отворилися двири, является свой сын с большима приборами, полагат прибор на стол, развертывает белую скатерть, вынимает разныя кушанья, графины с разныма водкамы, вилки, тарелки и ножики; являются водяные хозяева, три раза оны проплясали, три раза оны взыграли в разныя музыки, за стол сели и поили скорым шагом, обратили внимание взад, а сын стал кухню убирать. Старуха с печи долой: «Дитятко, пойдем домой». — «Мне идти домой нельзя, я не по своей охоты, по неволи; если ты идешь со мной, то я тебя возьму».Вышел сын на улицю, проводила старуха к озеру, к широкой большой пролубы живой воды, у речищу. «Маменька, мне пойти туды». — «А я, дитятко, не пойду». Обращается старуха домой, а сын в воду. Приходит старуха домой, спрашиват про сына молодая жена: «Видала ли моего мужа?»
   По третий день обратила внимание жена, обращается к рыболовному озеру, к эфтой лесовой фатерке, протопила пекарню и пецку, заходит в пецку, прикрылась она заслонкой; является муж молодой со всим ядомным прибором, полагает прибор на стол, развязывает белую белобраную скатерть, вынимает графины с водками, вилки и ножики, отворяет двири; три раза проплясали, три раза станцевали, попили и обратили внимание взад. Выходит жена из пецки, роет руки на шею хозяину: «Што ж ты меня покинул?» Отвечат тут хозяин, што «Я не по своей охоти, а живу здесь по неволи, а хорошо мне домой идти нельзя; если ты идешь со мной». — «Пойдем, а я от тебя не останусь». Приходят они к берегу, к широкой пролубы, живому уречищу воды, хозяин обращает внимание в воду, а молодая жена вслед за ём. Вдруг всрылась вода — стоит белокаменна палата; заходят они в палату, на кухни живут кухарки, готовят разныя кушанья. Отвечал молодой жены, што «Ты поживи здесь», а сам пошел к сатане. Скучал по ём сатана. «Зачем в Руси долго ходишь?» Увидали тут сынова эфту саму молоду жону, доносят разговор сатане, што он в Руси побыл, привел русскую женщину, которая для нас не годится. Отвечат тут сатана своим любезныим сыновам, што «Выкиньтя молодых на воздух, не сщядитя эфтим лакием». Приступали два сына, выкинули молодых на лед, одного на ту стороны пролубы, а другого на другую. Прославили они Бога, пошли оны домой. Не робкой руки была жена, достала хозяина с воды. Мало люди таких находят жен, было указанное дело, и имели они силу и достаток.
   171
   Любитель сказок[7]
   В одном прекрасном мести, на одной почтовой питенбурской дороги, на громадном большом волоку был почтовый содержатель и страшно любил истории и сказки, и проходящего народу, и упредил всякого человека, и кто знал сказку, тому есть ночлег, а хто вовсе ничего не знал, того — иди вперед. Он имел пять сыновей; в одно прекрасное время шел проходящий человек и попросил у его ночевать, он допросил его строго: «Знаешь сказку — есть ночлег, а не знаешь — иди вперед». Ответил ему проходящий человек, што «Я как-нибудь скажу». Заходит в дом, и когда не кормил, не поил человека и доспрашивает уж сказку. Отвечал ему проходящий человек, што «Ты перво накорми и напой, а потом висти выспрашивай».
   После ужина увалились на спокой, проходящий человек лег на предел, сынова с женами разошлись по горницам, отец с матерью лег зараз, спросил проходящий человек хозяина: «Выстань, старичёк, проводи меня во двор». Приходит на двориню ступень. «Стань-ко, хозяин, на правую ногу». Обернулся хозяин медведем, пришли они во двор, приломали они всих лошадей, зашли они в хлев, прирвали они всих коров, приходят они в сени, не идут они в фатеру, как кастили они много, выходят они на улицю среди темной ночи. Спрашиват проходящий человек: «А што, хозяин, ищи репную яму, отулиться наб туда». Встал светлый белый день, приходя сынова во двор, приломаны вси лошади, приходят невески в хлев, прирваны вси коровы, приходят к невестке в фатеру, и срычали громким голосом мужики: «Што знайте, то делайте». Два брата были полисники, взяли два ружья железныих, лыжи под ноги деревянныи, пошли по следам зверинным, приходят к ямам к репным, услышали медведи чорные, говорят: «Идут полисники нетленные». Говорит проходящий хозяину, што «Я тебя поберегу, я сяду поближе; убьют меня ножом, погляди, што делать будут надо мной: шкуру мою сдерут, вынут с грудей вынишок, между ноги оттянутлипасы (так зверей сдирают) и станут поколачивать по шкуре: «шкура эта хороша». Вы оборотите внимание. Выскочишь из эфтой ямы и сгреби за липасы зубами, и смолитесь со слезами, што «Детушки, меня не убейте». Этот самый старик выскоцил мимотально на эфту медвежью шкуру, сгрёбса за липасы зубамы и срыцял, што «Детушки, не убейте».
   Прохватились вси сынова в горницях, набежали сынова со свичками со светом: отец у матери меж ногами сгребса за липас зубами и рыцит, што «Детушки, не убейте». Не столько отец рыцит, колько мать рыцит; едва старика оттянули, полтора цяса был старик в затмении, церез полтора цяса старик отжился хорошо, пришел в старый рассудок и дал клятву доспрашивать добрых людей.
   172
   Иван Рбгуэн[8]
   В одном прикрасном мисте у отца-матери единственный сын был нареченный Иван Рогуэн. Он был до 18 лет и наглядевши на людей. И заохотелось ему пополесовать. Попросил, знацит, он отца и мать купить ружье и собаку. Чельную осень он в лесу проходил, ницего убить не мог. В начали холодной зимы выпал ему сцасливый день: пошел он в лес и убил свежего прутового рябчика. Укупорил он его в корзинку и перевязал его перекрестной веревкой и выпросил у отца-матери денег. Продавают оне последнюю корову и давают ему в Питер ехать денег на дорогу. Церез малое время он отправляется в Питер и приезжает он в Сам-Питербурх, и приходит в гостиницу. И попотцивал он в гостинице пьющего целовека и попросил его проводить к государю императору. Натакал его простой человек, што явился мужик в царский дом, государь занимается делами. Обождал он полцаса. Государь выходит на кухню. Допросил этого мужика, зацем мужицек явился. Мужицек подает ему свежего прутового рябчика. Государь получает, спрашиват: «Умел ты его в лесу убить?» Мужицек и отвецяет што «Умел». — «И умел ты его сюды принести?» Мужицек отвецяет, што «Умел». Государь и спросил: «Умеешь ты на мое семейство разделить?» Мужицек отвецяет, што «Умею». Вот хорошо. Государь велел самому лучшему лакею перо снять, поджарить в масле. Потребовал мужик ножик и вилку, спросил государя: «Сколько вас семейства?» Государь отвечал, што «Шесть душ: два мальцика и две дочери». Мужик приказал государю императору стать в ширинг. Принялся мужик делить рябчика. «Так што, государь по царству, по королевству, первая голова по закону». Мужик отрезал ножиком, обдержал вилкой резвую голову и подает государю императору. Государь получает. А государыни вырезал резвое горло. Дал мальцикам сыновам по резвыя ноги. Они и полуцяют. Царские доцери дарил по резвому крылу. Они и полуцяют. Остается мякоть и один хлуп. Мужик вилкой тыкнул да сиби. Государь расхохонулся: «Всех наделил и себя не обделил». И потом государь велел снаровить полцясика и сходил в свой банок, и взял денег колько надыть, и подает мужику, и благодарить его: «Поезжай домой и делай што надыть». Мужик съехал домой.
   В той же деревни был замысловатый полисник и сейцяс обращается в лес и убивает в лесу пять рябчиков. Запаковал их в корзинку и потребовал он поцтовых лошадей. Приехал он в Сам-Питербурх и спросил царский дом. Обращается в десять цясов в царский дом, приходит на кухню и потребовал государя императора. Государь является, спрашиват: «Зацем, мужик?» Мужик отвицает: «Принес пять рябциков, ваше царское велицество». Спрашиват государь: «Умел ты их убить?» — «Умел», — говорит мужик. «А умел ты сюды принести?» — «Умел». — «А умеешь ли ты на мое семейство разделить?» Мужицек спросил государя: «А сколько вас в семействе?» Государь отвецял: «Шесть душ». Мужицек опялся. «Я рябчики розделить не умею». Государь подает ему 15 копеек: «Вот тиби на орехи, и долой с моих покоев». Мужик оставил этих рябчиков и отправляется домой. Вышел с царского дому и зашел в одну гостинницу, и выпил стакан вина, потребовал поцтовых лошадей. Государь взял этих рябчиков и не может на свое семейство разделить. Удумала государыня, што достать прежнего мужика. Написали письмо в деревню, штоб приехать прежнему мужику. Приезжает прежний мужик. Принял государь его хорошо и спросил его как следует: «Можешь ли ты пять рябчиков на мое семейство розделить». Мужик отвечал, што «Могу». Государь переспросил его. «Нужно ли их щипать или целиком делить будешь». Мужик отвецал, што делить буду целком, и приказал государю императору стать со своей семьей в ширинг. Взял пять рябчиков в руки, приходит к милостивому государю. «Царское ваше велицество, вы с государыней стоите двое, и никого при вас нет?» Государь отвецяет, што «Тоцно так, двое». — «Я вам дарю рябчик, вас будет и трое. И вы, два брата любезны и царские сынова, на правом боку стоите двое?» Оне отвицяют, што «Двое». — «И никого при вас нету?» Отвецяют, што «Нету». «Так вот я вам дарю рябчик. Вы будете трое. По левую руку две царские доцери стоите, любезные, двое?» Оне отвецяют што «Двое». — «И никого при вас нету?» — «Тоцно так», — говорят. «Вот я вам дарю свежего прутового рябчика». Оне и полуцают. «Вас родилось и трое. Да мне два рябчика — и нас трое». Государь и расхохонулся, што «Молодец, мужицек, всех наделил и себя не забыл». Государь велел обождать. И сходил в свой банок и насыпал ему денег, колько надыть. «Поезжай, мужик, домой и живи хорошо». Мужик распростился и отправился. Спросил поцтовых лошадей и выезжал в свою деревню. Приняли его родители хорошо и расчетом остался доволен.
   173
   Священник и дьявол[9]
   В Саратовской губернии у одного несчастного священника в одну темную осённую ноць в двенадцать цясов случилось — и по покоям и на кухне стук и гром, и шум. Зашли к нему нецистые духи и просят у его одну любезную доцерь. Звали доцерь Александрой. И перепал несцястный священник и не знат, што с дьяволами поделать. И отказал их до второй ноци, и припал он Господу Богу и усердно со своима молитвами и, именно к Николе Чудотворцу. Никола Цюдотворец вложил ему сцясливый мысль: «Если явятся к теби дияволи, и дай им задачу, цего оны справить не могут». На вторую ноць и обращаются дияволи и беспокоят эфтого священника: «Дай нам доцерь Александру». — «Если вы к свету можете состроить божественную церковь, тогда я вам дам доцерь». Выводит их священник на улицю, отводит им такое место и занимаются они за работу. Дело двигается к полуноци, а церковь у них сработана до потолока. Священник на этот слуцяй перепал, што оны задацю справят. Взял послал попадью к сусёду и вьшросил живого петуха и принял петуха кабайтать (чикутать). К свету ближе петух запел. Священник обрадовался, у них храм не достроен. Так и у них и осталась задаця не достряпана, а доць Александра осталась у своих родителей, и попугали его нецистые духи. И крепко он благодарил Миколу Угодника, и тым он сбыл от диявола.
   174
   Мужик-медведь[10]
   Один полесник ходил в лиси. Имел он свою фатерку и заходит вецером на ноцлиг. Является к ему медведь и заходит за пецку не спрося. Мужицек и перепал. Стрелить его не смел. Сготовил мужик ужину, поись значить. И дал медведю полрыбника и полмякушки хлеба, медведя накормил, увалились на спокой. Поутру выстали, мужицек запоходил в лес, а медведь с фатерки йде. Мужик опять дал полмякушки хлеба и половину рыбника, медведь вышел с фатерки и поклонился ему низко. Один пошел в сторону, а другой в другую. Мужик явился в зимнее время в крещенску ярмарку в Шуньгу. Один богатый приказчик зовет мужика в гостиницу и ну этого мужика полисника угощать. И так его угостил, што мужицек век такого угощения не видал. И спросил эфтого мужицка: «Можешь ли знать, за што я тебя угощаю?» Мужик отвецял: «Не могу знать». Приказчик ему говорит, што «Помнишь, как я у тебя ноцевал? Был ты в своей фатерке в лесу, а я пришел к тебе медведем. Если бы ты сходился с ружьем, я бы тебя съел. Тогда ты меня попоил, покормил. Я был, знацит, испорцен в свадьбу, и сделан я был медведем, и ходил я три году, а воротили меня добры люди обратно в жизнь целовеческу, и жить здраво и хорошо».
   175
   Кум и кума[11]
   Кум ходил к кумы. Вецером приказыват эфтова кума: «Приходи, кум, в овечью хлевушку». Кум и приходит. Как пришел кум туда, она посылат своего мужа к овцам дать сена. Приходит, а там кум. «А ты, кум, зачем?» — «Вот люди говорят, кумушко, што увести тайком барана, чтобы скорее овца взялясь». Днем увидал куму. «А, кума, — кум говорит, — и как ты меня провела и в хлев завлекла». — «Ну, кумушко, извини, — говорит, — на другой день приходи в коровий хлев». На другой день приходит в коровий хлев. Посылает кума своего мужа в хлев. А в хлеву кум. «Ты, кум, зачем?» — «А, кумушко, извини, тайком увести быка, чтобы скорее корова обошлась. На, возьми!» Днем увидал куму. «Как, кума, ты меня провела». — «Ну, кумушко, извини, вецером приходи в фатеру и вались прямо на перинную пустелю». Вецером ложатся на цесный спокой, и говорит свому мужу: «Возлюбезный мой хозяин, скинь подштанники и штаны, ложись на мягкую перину, я буду печку мазать». Погасила огонь в фатере. Является кум. Ложится на мягкую перинную пустель. А там без подштанников хозяин. Спрашивает хозяин гостя: «Ты зачем?» Гость перепал, хозяин его обдержал, срычал громко: «Неси, хозяйка, огня». Хозяйка приносит огня, лежат на перины два кума. Гость и говорит: «А, кума, третий раз меня провела». Отвечала кума, что «Не являйся никогда». Обратился кум домой и не пришел никогда.
   176
   Горбушка[12]
   Жил-был старик да старуха. Была у их одна доцка. Потом старуха померла, а старик на иной бабице женился, на злой мачихи. Злая матушка не залюбила девушку и стала вон югнать. Она собрала имущество свое, вперед горб и назад горб наклала. И пошла старушкой старой, грязной. Потом она шла близко ли, далеко, пришла в село и стала наниматься в работники. Ей давали сто рублей, она не взяла, только состроить такое платье, как солнце на небе. Хозяин согласился и ю нанял, согласился состроить платье, как солнце на небе. Но, она это год прожила у хозяина, и прочь. Потом она пошла в другую деревню. Опять пошла к богатому мужику, просила состроить платье, как месяц на небе. Хозяин согласился. Год прожила, он состроил ей платье, и прочь. Опять к третьему мужику, состроить платье, как звезды на небе. И пошла вперед с этими котомками-горбами, приходит к царю наймоваться в работницы. «Куда тебя эку горбатую, можешь ли работать?» — «Я могу всяко дело делать». Ну и согласился, нанял ю на год, рядила 100 рублей. У царя был сын Иван-царевиць. Как он запоходит к службе в церковь, а она придет пахать горницю. Ну он говорит: «Горбушка, подай сапоги». А она как сапоги понесет: «А кабы мне этот сапог на ноги». Он возьмё сапог в руки, ей в голову щёлк: «Эх, ты, горбатая! Где тебе держать экой сапог на ноге». Но, он как в церкву уйдет, она отпашется и вслед в церковь идет, и наденет платье, как звезды на небе. И вси крещеные на ю глядяться: «Экая красавиця, эка идет». Этот Иван-царевиць не столь молитце, колько на ю глядит. Потом стерпеть не може, пошлет лакея спросить: «С чьего города барыня». Она ему отвечат: «Я недальнего городу, где сапогами бьют в голову». Идно уж Иван-царевиць бестолковый был. Она впереди его из церкви домой придет, горбы надежет, а платье скинет. Потом Иван-царевич из церкви придет, предъясняет родителям: «Вот какая барышня была в церкови, что вси крещеные удивились; какая красавица и одежда что, как нет на свете луччи ёйной. Я послал спросить, чья такая, говорит: где сапогами бьют в голову. Я поеду разыскивать этого городу». Ездил, ездил, девицы разыскать, говорит, не мог. На второй день опять службу запоходил, она горницы пахать к нему. Он говорит:«Горбушка, подай фуражку мнекова». Она взяла фуражку, надела себе на голову: «Эх, кабы мне фуражка на голову». А он ю снял с головы и шлепнул в голову: «Ох ты, горбатыйчерт, где же тебе эку фуражку да дёржовать». И ушел в церковь. Она отпахалась, отбряшницялась и одела в сенях платье, как месяц на небе, и еще лучше стала, и пошла в церковь. Еще гораже народ на нее глядит, нисколько Богу не молится, а все на ю глядят: «Откуда эка красавица!» Иван-царевиць стоял, стоял, стерпеть не може, пошлет лакея спросить. Лакей спрашиват. Она ответила: «Што я недальнего городу, где фуражкой бьют в голову». Служба отошла, она пришла домой, скинула платье, опять эти горбы надела. Приходит Иван-царевиць, рассказывает: «Как была барышня в церкви, вси крещены дивились, нисколько не молились. Поеду я этого города искать». Ну отец его уволил. Ездил, ездил ноць, не мог найти городу, так порожний и приехал. Третий день как идет, заходит пахать. А он говорит: «Подай, горбушка, зеркало со стены». Она взяла зеркало со стены, сама сказала: «Эк, кабы мне эко зеркало в руки». — «Эх, горбатой церт, где тебе в эко зеркало смотреться». Взял щёлкнул ю зеркалом в голову и ушел в церковь. Она опять отпахалась, отбрешничалась, сходила переоделась в платье, как солнце на небе, платье еще того лучше. Приходит в церкву. Поп службу прекратил, в церкви сияет каждое место, так бы на ю и смотреть. Лакей спрашиват: «С какого городу?» — «Я недальнего города, где зеркалами бьют в голову». Потом службы никакой не родилось, она пришла домой, платье скинула. И одумался Иван-царевиць, думат: «Ладно, видно из городу это близко». И одумался: он, и сапогам ударил в голову и фуражкой попало в голову, так видно, тут и быть. Приходит из церкви, матери в ноги: «Благословите меня на горбушке жениться, видно, тут моя богосужена». Потом перво отец и мать не давали. Но он выстал, взял ейную правую руку и свой именной перстень, поцеловал наперед ей. «Будь моя богосужена». Она потом ему скажет: «Позвольте на несколько минут выйти». И взялапотом в сарай эти горбы сносила, надела как звезды на небе платье и является. Он взял за правую руку, поцеловал в уста сахарныи, и тут свадьбу завели и оввенчались. И стали жить да быть да добра наживать.
   177
   Приплыш[13]
   Жил досюль старик и старуха. У них сперва не было детей — ни сына, ни дочёры, никого. Потом божили детей себе-ка, она и понеслась, принесла себе сына. Сын ростет не по дням, а по цясам. Утром принесла, а в вецеру на ногах пошел. Церез три дня пошел в лес дров сечь, отец рубит топором, а он возьмет руками да беремецко сломает — и дрова. Ну, он по день ходил да по другой ходил, и вырос такой мужик большой большинской. На другой-то день вецером приходит старик: «Старуха, — скажет, — уж дал Бог нам сына, да сбыть нам бы от этого сына». А старуха скажет: «Как придете обедать, так ты вели ему воды подать, он как, — ска-же, — наклонится над водой, так ты его и толни в реку». Ну взяли обед сварили. Отец и говорит: «Дай, дитятко, воды напиться». Он взял чашку, наклонился. А отец взял да и толнул его в руку. А река оцень быстра, его и понесло и потом с реки вынесло в море и морем несет его. Там близко ли, далеко ли несло много мест. Потом увидали его с корабли, на корабли ехал Иван-царевич. Спустили маленькую шлюпку, ну его и переняли, этого приплыша, и привезли его на корабль. Вот и говорит: «Ну как тебя звать?» Говорит: «А зовитя меня Приплышем». И поехали они так на корабли. Этот Иван-царевич ходит по кораблям, а он ехал жениться в другу землю. Сам говорит Иван-царевич: «Кабы мне лук, я стрелять бы, кабы мне мець, я бы сець, кабы была красна девка, я бы и спать». Ну, а этот Приплыш ему и говорит: «Вот што, Иван-царевич, буде у тебя лук, да не буде у тебе рук, но буде мець, да некому сець, а и буде красна девка, да не с кем спать». Он и говорит: «Да што тебе сделаю, Приплыш, я тебя взад в море брошу». А он ему и говорит: «А вот што, Иван-царевич, если ты меня в море бросишь, меня в море ты не рой, а брось меня на землю». А потом и говорит: «Как бросишь ты меня на матерь-землю, дак, может, я тебе чем пригожусь». Ну ладно. Доехали до того берега, где надо ему сватать. Он взял его на землю-матушку выпустил, отказал. Этот Приплыш ходит и говорит матросам: «Отказал мне Иван-царевич от себя, так все равно ему без меня не жениться». Потом он этот Иван-царевич сватать стал, потом наказала эта невеста службу. «Если хочешь замуж взять, рукой здынуть этой»... 40 человек несут лук, а ему, надо одному здынуть. Он и говорит: «Ах, лакей, сходите, зовите ко мне Приплыша». Сходили, созвали Приплыша. Он и приходит: «Ну, здравствуй, крестов братец, — говорит Иван-царевич, — помоги моему горю, сделай милость». — «А вот я тебе говорил, крестов братец, сказал, што "будет лук да не будет рук", да "будет мець да некого сець", а "будет красна девица, да не с кем спать"». Он и говорит: «Помоги, сделай милость, крестовой брат, если можешь». Он взял скидавал плохи одежды, цярскую одежь надевал Приплыш и взял этот лук, взял одной рукой здынул да на земь пустил, на щепья лук и рассыпался. Так и заговорила невеста: «Не своима догадками живёт русак, а чужима». Тут второй день пришел, слуги несут царевичу мець сорок целовек, а ему надо одному здынуть, Ивану-царевичу. Это Иван-царевич опять крестового брата: «Не покинь, выруци меня, замени». Ну он опять одел Ивана-царевича платье царско, Приплыш, и пошел к мецю. Пришёл да здынул мець, одной рукой, наземь бросил, на песок, рассыпался мець. «Ну, — говорит, — не своима догадками живёшь русак, а чужима». На третий день нужно свадьбу играть, цесным пирком свадебку сыграли, ну и поехали на корабли домой. Ехали домой и оченно толстая княгиня, порато толстая, пёрет накинет так не может здыхать. Иван-царевич потом и домой презжает, она Ивана-царевича хуже работника поцитает; не поцитает што и муж. И поладила его коз да свиней да коров пасти, и как это коров пригонит, каждую нужно еще поцеловать под хвост. Ну, потом эта жена глядит в окошко, как коров-то угощать. Ну, потом этот Приплыш и говорит: «Вот што, — говорит, — крестный брат, Иван-царевич, ты дай мне свою одежду, я пойду пасти коров, а сам сходи в кузницю скуй прут, один оловянный, другой медный, третий железный». Этот Приплыш взял, приходит со скотом вецером, а она глядит вверх в окошко, а этот ворота отворил, он как скотину швырнет, так она и кувырком и летит: а эти три прута железны у Приплыша уж под пазухой. Она оттуль и спустила вниз Ивана-царевича казнить, она думает Иван-царевич он, а тут Приплыш. Этот Приплыш взял ю, захватил правой рукой и почал ю зудить и колотил, колотил, и прут сломился и потом и двуми прутам завёл; потом взял и третий, и тут она стала с руку толщиной уж, потом стала с валёк толщиной, потом уж с веретёшку стала толщиной. Остатней прут сломался, взял Приплыш веретёшко да пополам и разломил: «Напереди стань жена молодая, а назади стань гора золотая, лучше старого да и лучше прежнего». Вдруг стала наперед гора золотая и назади жена молодая и лучше прежнего, просто красавица сделалась, што на ю бы и глядел. «Ну, вот Иван-царевич, крестовый брат, Бог тебя благословит с женой молодой. Ну, вот же спи с Иваном-царевичем благословясь». А Иван-царевич ему надавал и золота, и серебра, и скатна жемчуга, а Иван-царевич спит с молодой женой, живут-поживают и добра наживают, а Приплыш пошел, куда голова понесет.
   178
   Волочашка[14]
   Жил досюль старик и старуха. У старика и старухи всего была одна доць живота. Старик ходил дрова сець в лес. День сек и по другой сек, затем в лесях заговорило: «Старик, отдай девку замуж, то и дрова секи, а не отдашь, то и вон пойди». День сек и ушел домой. Вецером приходит старик, говорит старухи: «В лесе заговорило, што отдай девку замуж, то и секи дрова, а не отдашь, так прочь поди». Старуха и вопит: жалко доцерь отдать. «Сходи еще, что будет на третий день». На третий день старик приходит в лес, как тюкнул, то заговорило: «Старик, отдай девку замуж, то и дрова секи, а если не отдашь, дак и живой не пойдешь». Ну он што же: «Ну, отдам, што хошь отдам». — «Ну, как отдашь, пусть идет по золотой дорожке, а не по говенной». Пришел домой старик и говорит: «Ну, старуха, отдать надо доцерь, так говорил некого ницего не сбыть». Того же дню стала дочерь и отправилась. Она шла, шла, две росстани, две дорожки попало, одна золотая, а другая говенная, она и пошла. Шла, шла, вдруг стоит избушка на турьей ножке, наверетённой пяты, ну и другой дом стоит рядом. Она заходит к бабушке задворинке. Бабушка и говорит: «Фу, фу, русский дух! Цья ты есь такая?» Она говорит: «Есть вот то и так, отдали замуж тако. А вот, гыть, на пришла». — «А, дитятко, оммоешься, оберись, опашись, а там где двенадцать завесок попьешь, поешь да за самую лучшую завеску и повались». Она взяла убралась и повалилась спать за завеску. Вдруг стук, гром, идет двенадцать молодцёв. Они и говорят двенадцатому брату: «Ты уж не ужинай, у тебя есть невеста». Повалились спать, слышит: храпит, спит, целовек есь, а не бает ницего с ей. Посмотреть надо што хошь, протерпела ноць, на утро повыстали, поели, попили и ушли на работу. Бабушка задворенка приходит к ей. «Дитятко, каково спала?» — «Спала, — скажет, — бабушка, глаза не видла, спит, сопит, храпит». Бабушка задворенка говорит: «Отнюдь не смотри, если ты спицецку цирнешь да жемчуженку уронишь, тогда все сгорит, и ницего не будя, и я сгорю, а ты останешься нога-боса на одной земли». Она и тую другую ноцку проморщилась, протерпела, не посмотрела. Опеть приходит на третью ноць, бабушке говорит: «Што хошь, бабушка, сегодня уж посмотрю». Бабушка и говорит: «Уж ты как посмотришь на жемчуженку, искорку уронишь, так все сгорит». — «Не, бабушка, не натворю». Она взяла, повалилась и спицки под сголовья взяла. Вдруг стук, громят, идут двенадцать молодцёв, приходят и говорят двенадцатому брату: «Ты уж не ужинай». Она слышит, што говорят, а в глаза не видит. Ну, маленько попили, поели, повалились спать,потом слышит и заспали. Взяла коробоцку, спицку цирнула огонька да на жемчужинку искорку и уронила, жемчужинка загорела, все загорело. Осталась она гола-боса на одной земли и пошла скитаться, куды голова понесет. Шла, шла близко ли, далёко, дошла до селенья, в селеньи кузницы; зашла в кузницу, сковала латы железны, друти оловянные, третьи медные и три посоха сковала, один железный, другой оловянный, третий медный. Ну и пошла. Шла, шла, близко ли, далёко ли, стоит избушка на турьих ножках, на веретённой пяты. В избушке сидит старуха, титки через грядку, руками уголья гребет, зубами каменья спущат. «Фу, фу, русский дух, цья ты есь, волоцашка, откудашна?» По щеке ударила, по другой переправила. «Ох, я дура, ох я шельма! У холодной да у голодной родители не велели вестей выспрашивать, надобно напоить, накормить да и то што вестей выспрашивай». Напоила, накормила, стала вестей выспрашивать. Спрашивает: «Куда ты идешь?» — «А пошла перегарного мужа искать». — «О, бедна, — говорит, — далеко тебе идти, куда моя племянница замужем, поди-ка волоцашки выточи, байню выпари, моим детям решетом воды наноси». Она байну затопила и стала воды носить, а птицка летит, такдевушке говорит: «Глинкой, глинкой заложь». Она глинкой заложила, воды наносила. Пришла: «Тетушка, где твои дети?» Говорит: «Под лавкой, в деловушки, дети скакухи (лягухи), да жагалюхи (ящерицы)». Она пришла в байню, вылила на пол, моет их да хвощет, так хорошо это говорят: «Вот хорошо, как она моет». Принесет в байну, разроет кого подполом, кого по углам. Она взяла, намыла их, собрала и принесла на старое место. Потом она: «Поди, волоцяшка, дай коровам ись». Ушла девушка в хлев, она и спрашивает детей: «Каково вас чужа тетка парила да мыла?» «Ой, матушка, хорошо, прихорошо», — говорят. «Ну, хорошо делат, хорошое и ждет пусть». Потом с хлева пришла, старуха и в хлев.«Каково вас, коровушки, чужа тетка кормила да потчивала». — «Ой, хорошо, прехорошо», — говорят. «Ну, хорошо делат, хорошего и ждет пусь». Она взяла да и запоходила, запоходила, она дала ей прялицку. «Ну, вот што дам я тебе, мила волоцяшка, прялицку, только ты ее за деньги не отдавай, а за завет отдай: вырядь с Иваном-царевичем ночь проспать». И пошла вперед; лапти протоптались, посох сломился. Опять стала избушка на турьей ножке, на веретёной пяте... «Избушка, избушка повернись к месту задом, ко мне передом, пусти одну ноць ноцевать». В избу заходит, старуха еще того больше, говорит: «Фу, фу, русский дух. Кто пришел? Цья ты есь?» — «А ты накорми да напой, а потом и спрашивай». — «Ох, я дура! Мне-ка матушка и батюшко не велели у холодного да у голодного вестей выспрашивать; а вот попоить, покормить, не то што вестей выспрашивать».Напоила, накормила и т.д. (по-старому). Запоходила девиця, так она дала пяльцо ей. «Только, — говорит, — за деньги не продавай, а за завет: с Иваном-царевичем ноць проспать». Ну, потом она пошла и т.д... Старая старуха еще того больше, и т.д... Запоходила, она дала ей палицку золотую. «Ты за деньги ей не продавай, за завет: с Иваном-царевичем ночь проспать». Ну она и пошла. Шла далеко ли, близко ли, пришла в то царство, где Иван-царевич живет, потом к бабушки задворенки и зашла. Зашла, с бабушкой задворенкой поздоровалась, бабушка задворенка развопелась: «Ой ты милая, глупая! Меня-то ты сгубила да и сама-то погинула, а Иван-царевич ныне на Ягивовни женился, теперь уж ни попасть никак». Ну она и сказала: «Хоть мне, бабушка, посмотреть». Поела, попила, отдохнула, вышла на крыльцо с прялицкой, а Ягивовна пошла на берег за водой и говорит: «Волоцяшка, продай прялицку». — «Нет не продажная у меня, а заветная». — «А што за завет?» — «А с Иваном-царевичем ночь проспать». — «Ну, давай, приходи, приноси прялицку вецером». Она вецером пришла, принесла прялицку, а Иван-царевич сопит, напоен да на кровать снесен, не слышит ницего. Она уж кусала да щипала, будила, да не могларазбудить. Утро пришло да выгнала вон Ягивовна. Ну, она пришла к бабушке. «Што?» — говорит. «Ницего, разбудить не могла». Поела там, попила, покушала, день прошел; она взяла опеть с пяльцами вышла на ступени с золотыма, опять идет Ягивовна. «Што, женка, продай мне пяльцы, волоцяшка». — «Не продажны, а заветны». — «Што за завет?» и т.д... Вечер пришел, она взяла с пяльцами туда и вышла, а Иван-царевич сопит, напоен да на кровать снесен. Она кусала, щипала, все будила — разбудить не могла; утро приходит: «Волоцяшка, вон ступай». К бабки пришла со слезами. «Бабка задворенка, ладь», — говорит. «Ну, на поешь, попей да отдохни, а Иван-царевич поедет в цисто поле гулять дазаедет ко мне, я и поговорю». Иван-царевич запоезжал прогуливаться, она и увидала в окошке. Поехал, заехал Иван-царевич к бабушке задворенке. «Сам, — говорит, — я, бабушка, не могу никокого места пошевелить, все выщипано, да выкусано, всяко место больно». А бабушка говорит: «Иван-царевич, да придет ли тебе старопрежняя жена по разуму, али не придет?» — «Ой, бабушка, да будто бы не приде, придет кажной день на разуме, да взять негде». А она и говорит: «Дотяни, как вецер придет, да тебя Ягивовна станет поить сонным питьем, ты уж не пей, мимо лей, и станя кормить сонными блинами, так ты отнюдь не ешь, а куда-ни кладовай да притворись, она тебя снесет на кровать и к тебе придет старопрежняя жена к ноци». Он и уехал Иван-царевич, а она взяла прялицку и вышла на ступени. Вышла Ягивовна и говорит: «Што, — говорит, — волоцяшка, продай прялицку». — «Она, — говорит, — не продажна, а заветна» и т.д... Вецер пришел, Иван-царевич вылил мимо питье, блины давала, а он положил мимо и потом овалился, притворился; она снесла его на кровать эту и пихнула волоцяшку, а Иван-царевич как и сонный. Ну и принял жену. Ноць проспали, она и гонит волоцяшку вон, раз гонит и два гонит, волоцяшка ей ницего не говорит. Потом третий раз: «Волоцяшка, вон ступай с добра, добра не буде». А Иван-царевич и заговорит: «Не место-ди волоцяшке идти вон, и ты-то будешь вон». Выстал Иван-царевич да приказал Ягивовну на воротах привязать и растрелять. А с этой женой стал жить да поживать, да добра наживать и с лиха сбывать.
   179
   Про лешего[15]
   Схватились дома, нету девок. Искать да искать. Не нашли. Пошли на Лексу, на скит к колдуньи. Колдунья отколдовать скоро не могла, так 12 дён там у лесовика выжили. Так только им пищи и было: заячья да беличья говядина. И до того девки истощали, что краше в гроб кладут. Как колдунья-то отведала, лесовой взял их на плечи да к реке и принес. А река-то как от ихнего дома до огорода. Он взял одну за ухо да и перекинул, за мочку хватил и перервал. А старшую на доске отправил... в карбасе переняли. Две недели держали, не могли ни есть, ни пить.
   Ягоды на Янь-острове брали. Девушки от меня и ушли. Вдруг зашумело в орге, да как будто сватья Маланья рыцит: «Вставай, пошли!» Вздрогнула я, никого нету, а рыцять не смею. Давай еще ягоды брать. Вдруг опять: «Да пошли!» Вижу, он будто женщина, бурак в руке.
   Ой, до того напугал меня Шишко, дак ажно дрожь на сердце, кровь сменилась в лице.
   Было с мужем двоима на Выг-реке косили. А ельник эдакой большущий, и морошки много порато. Вечером я говорю: «Гаврила, вари ужин, а я наберу морошки». — «Да поди же, — говорит, — я сварю, долго ли варить кашу крупяную». Я и вышла за морошкой. Побрала морошки в чашку, да и будя брать, время место сбавить. Рыцю: «Гаврила, где ты?»
   А Гаврила: «Подь к избушке». А меня в лес потянуло. А Гаврила услыхал, что неладно рыцю, и свел меня к избушке. Только спать повалились, вдруг по фатерке рапсонуло, да собачка лает: тяк, тяк. Покойник Гаврило не побоялся, три раза выстрелил, поебушился, и все пропало. После 11 годов ходила косить, никогда не видала.
   180
   Видения вдовы[16]
   а) По мужу я порато вопела... Когда меня скрозь гроб волочили, так я не дала себя протащить, хребтом задерживаю, пусть ходит, думаю. А потом, как прикладываться стала, я его в голые губы поцеловала... холодные. Пусть, думаю, ходит, пусть ходит. А потом как ходить-то стал, так и не прилюбилось... А может, я слезу на верех ронила или обсовестилась. Только стал ходить.
   б) Навопелась я раз по нем — а я каждое воскресенье к нему на могилку вопеть ходила — и надела мужнюю шубу, да в одевальницу закуталась, а то после вопу-то дрожь брала... Как сенной-то наволок проехали, вдруг рапсонуло на воз-то мне... Гляжу, муж в жилецком платьи. «Пусти, — говорит, — пусти, не рыци, я не мертвой, а живой»... Думаю: какой мне-ко разум пришло, и как будто одурно стало, дрожь пала, и будто кожу сдирают. Рыцю: «Миколушка, подь ко мне на воз». Сидит на возу, я вижу, а он не видит. И сказать боюсь, парень бояться будет.
   А уж как гугай-то в лесу рыцит, да собачка лает, да вся это лесовая-то сила, страсть! А по снегу кубани-то! Как я выстану на воз, да думаю, может, отстанет. И как я пала тут!
   Кое снегом меня терли, да кое чаем, на печь положили. Так я без памяти, да без языка сколько времени лежала.
   181
   Федор Кормаков[17]
   Вот тоже жил-был чярь. По то время летал нечистый дух змей, он имел свои поселища, свои земли, и потом этот помер чярь, у него остался наследник. Надо вести его на чярство, ну ему надо сперва жениться, знаешь, так его не ведут. Ну и стали его женить, и потом он приказал собрать тридевять девиц. «Из которых я вылюбую, и всех в одноцветно платье сокрутить, я буду выбирать из эфтих одну». И эти тридевять девиц все одинаковы были, а одна пришла в простом платьи, ну и он тую вылюбовал себе и женился на ней. Ну и потом его стали вводить и корону надевать. Ну и потом надели корону, змей прилетел и унес корону. Поп остался не при чем и говорит: «Кто бы нашелся отыскать эту корону?» Нашелся Федор Кормаков. «Я, — говорит, — отыщу, твоя корона тридевять земель унесена. Тогда ты мне сострой карабь самый чистый по первой на Русей и потом двапопроще и мне-ка на каждый карабь приготовь по 29 целовек матросов». На два корабли положил смолы, на второй карабь соломы, а на третий сам сел и отправился в море с Божьей милостью. И потом занятный был в карты играть, самый чистый игрок. На этот карабь сел и уехал, и приехали на то место, где ему следует быть. Выходит с корабля и говорит: «Матросы чтобы вси готовы были, и карабли готовы, и ждали меня ежеминутно». Ну и шел, и пришел, значит, в келью. Девица, видит, красавица оченно, аж на белом свитинет, и призывает: «Ну, Федор Кормаков, желаешь в карты поиграть?» — «Желаю, — говорит, — только играй да карточки под стол не уроняй». Они заиграли в картоцки; ну играли, он не знает, долго ли, коротко, потом он картоцку спустил под стол, ну и посмотрел: там сто змей свилось, а лико целовецеское, девицы. Ну, а корона на гвозду эта у чяря была. «Ну, дай ты мне, девиця, принадеть корону, как мни она, ладно ли будет». Он надел, она и говорит ему: «Весьма хорошо приляжет». — «Ну и позволь-ка ты мне сходить до ветра». — «Только поди, гыть, да не надолго». Ну он и ушел. Ну потом она и выглядит по дырочке в окошецко маленькое такое, ладонью закрыть. Ну и он сделал восковую ладонь, как свою, ну и пришла против окошецка, смотрит. «Я тут. Мне при вас мочиться неудобно, я ладонью закрою окошецко». Как этой ладонью закрыл, сам ушел. Она ждала, ждала, ждала, и потом и нету; на улицю вышла, его и совсем нет. Ну и потом всех своих слуг разбудила, что при себе было. А он той порой скрепился на корабли, тые слуги вси вслед за им, ну и налетели над его, только взять его, ну и потом он зажег смолу на корабли, на втором солому зажег. Ну и потом на всех прекратил, что за им прилетело гости; потом он отправил их на свои волины. Ну и потом пришел на прекрасное место. «Ну, теперича, робята, отдохните». Ну, привалились потом и заснули крепко. Ну, как прохватился от сну, корабля нет. Ну и является к им храмой мужицек. «Ну, — говорит, — Федор Кормаков, садись мни за плиця». Он гит: «Я не сяду». И солдату говорит: «Ты сядь». Солдат сел, он его и съел. Потом второй и третий, все 29 съел, и потом остался один Федор Кормаков, с короной. Ну и он убежал; бежал кольки место не мерено, ну и потом глядит: этот старик бежит след, он в дерево поднялся. Ну, этот старицек пришел к дереву и сидит, а этот Федор Кормаков и убежал с дерева, а корону не спущает с себя. Ну и потом бежал долго ли, коротко. Но. Идет, стоит огромной теремище; он зашел, ему пожрать охота, сголодал. Тут живе кривой старик. Ну, нанял его в рабочие, ну он и нанялся к ему и потом жил, не знаю, много ли, мало ли, в сказке того не сказано. Ну, работник и говорит: «Ты кривой, я глаз тебе вставлю другой, ты будешь с обоими глазами». — «Ну, сделаймилость», — говорит этот старик. «Есть ли у тебя ружье большое, есть ли веревка порядочная у тебя?» Он взял да и привязал к столбу кривого старика. «И ты рвись, можешь ли сорвать веревки». Он двинулся, этот старик, сорвал эти веревки. «Ну, худы веревки, давай другие, крепце». И потом он опять этими привязал к столбу тому же, ну, опять он сорвал тыи веревки. Ну и потом говорит: «Есть ли крепце веревки?» Ну и тот принес еще крепце веревки; он его опять и связал к этому столбу; ну, он и двинул, сорвать не мог эти веревки. Ну, он ружье заправил и стрелил в этот глаз здоровый, одного нет, и в другой стрелил. Ну он, слепой-то, и сорвал веревки. А этот Федор Кормаков выпустил коз и овец, и телят с хлева, а этот слепой имат, за двор проць, што надо поймать самого этого полесника. Бросил Федора Кормакова с бараном, а тот к ему прицялился. Федор Кормаков вскрицал: «Я здесь». А этот старик крикнул: «На вот хоть ножик в приданых». Ну и он этот ножик взял, и ножик к рукам прильнул, своим ножиком стругнул, с перстами так и отсек ножик с кожею. Ну и сам пошел опеть в ход. Ну и опеть шел долго ли, коротко, ну и потом опеть стретился ему терем, да еще побольше того. Ну и пришел в терем, женщина красивая-прекрасивая и наймовала его в работники на три года. И оны тут жили-были; он выспрашивать, што тут, как; она ему и рассказала. «Можно ли отсюда выти прочь?» Она прижила уж ему паренька. Она ему и рассказала, как и выйти. «Вот у меня, гыт, топор есть под лавкой, ну и приди на бережок, лодка нужна. Ну и потом поедешь, то топор с рук не спущай». Ну и сецяс он — они заспали, она прятала топор под лавку, — и убежал на берег с этим топориком — тюкнул лодка нужна, ну и поехал. Затым сзади бежит эта женщина с ребенком на берег, разорвала этого ребенка пополам и бросила одну половину к ему, другую себе оставила; крови одна капля капнула на лодку, лодка ко дну пошла. Ну и он топором стругнул и поехал. И он переехал. Близко ли, далеко ли шел — не знаю, но и потом пришел: битвище, на степное место. Подожду, охота поесть, торговцы живут, или что. Ну и потом выстал дерево, ну и сецясь прибегают кидра да лёв-зверь, ну и драться приключились, третий час бьются звери на месте а лёв-зверь смолился: «Мужицёк, визими кулицек, да пособи убить кидру». Ну и он помог, и убили, и потом говорит: «Мужицек, ко мни за плеця, я тебя представлю в царство, откуда вышел». Ну онповез его и привез в это место и говорит, што «Не говори, что на лёв-звере ехал, а то я узнаю, как ты скажешь». И он пришел к этому государю, ну и он принес ему и подарил самую эту корону. «Ну, что тиби нужно за услугу твою, Федор Кормаков?» Ну отвецает Федор Кормаков: «Мне большого не нужно, хлеба с обеда, да грешно тело одеть, потом грешному целовеку надо придется рюмоцку выпить». Ну и государь женился и сделал бал, тогда его и ввел в цярство. Федор Кормаков здорово выпил, ну и похвастался, что: «Я на лёви-звери ехал». Лёв-зверь и вызывает его за город на том мести, куда он был преставлен, ну и сам говорит ему: «Что же, братец, ты сказал, ты мне заклятие дал не сказать?» А он сказал: «Не я сказал, а товарищ мой». — «Ну, как же товарищ есть, когда ты один был?» — «Ну, а тебе угодно моего товарища узнать, так я в город схожу, тебе приведу». Ну, он и ушел, принес ему полведра водки, ну и взял вылил ему в чан; ну и потом он взял и напился этот лёв-зверь. И взял этого лёв-зверя привязал коло ног. И государю его и привел этого лёва-зверя и говорит государю: «Вот мой конь, мне пособил твою корону принесть».
   182
   Вавилон-город[18]
   А в городе молодежь здумала писать змиев. Взяли да побили змею, зделали мехи да стали раздувать. Они это заходили, зашевелились; ну, оны зашевелились и стали их жрать. Ну, оны в бегство убежали. Вот какая-то там была риза черковная, дорогая, хорошая; священники-то, видно, убежали, надо достать. И стали там о праздниках выкликать, што «Не найдете ли кого сходить, эту ризу вынести?» Наслался Сенька Барабатин. «Только, — скажет, — вы пороху мне набейте в пузырьки, в трех посудинках». Ну и отправился, и карты взял с собой. Пришел тамо, у змеи доложился, что в карты играть, а она тако примщилась, как мужеское лико. Ну играли, играли, она и заснула. Ну он туто забрал книжку, тут какая-то была книжка, и пошел в ход, и глядит, што туманно под верхом; он видит, што уж здись не ладно, здись уж как будто темень нашла. Он и спустил ракитку-тус порохом вверх, ее и розорвало, тут падали гадовья с темини-то. Он от их сбыл и пошел опять в свое место. Опять пошел, опять темень встават над ним; он опять взял спустил ракиту-то с порохом, опять сбыл, опять потом пошел, и наставала темень третья; опять он спустил ракиту с порохом, их и розорвало. Ну он отправился дорожкой, ну идетопять дорогой, и лёв-зверь на дороги, и змея, и оны тягаются с нею. Змея и заговорила по-целовечески: «Сенька Барабатин, возьми, пособи пересець, разорвать его, так я тебя пропущу вперед». Ну, а он наместо и говорит лёв-зверь: «Я натяну ю, так ты пересеки ю, не дожидай от змеи добра». Лев как потянул, а он взял ножиком и пересек. «Садись теперича верхом на меня, я снесу тебя в город». Он и снес его в город и выпустил его. «Ну, пой, — говорит, — в город, не говори, что я на льви-звери ехал». Он пожил, приехал, его приняли церковники вси за цесть. Ну, он так пожил да напился, да и похвалился: «Я езжал на льви-звери». Он взял так уж изволом или как уж узнал он это. Ну и стал рыцять, што «Подайте целовека». Ну, собрались там, и што надо пойти ему назад. Ну, он взял вино и корытце, и зеркало купил, пришел к дороги, где они расставались-то, расходились. Он и пришел и налил вина, зеркало положил в корытце и выстал к дереву. Ну, он попьет водки да в зеркальцо поглядит, попьет водки да в зеркальцо поглядит, а опьянел зверь, да пал, да заспал. А Сенька взял ножницы да его и выстриг. Ну, ладно, как проспался да говорит: «Пойти-ко мне да шерсть ростить».
   183
   Фома и Хавронья[19]
   А был Фома муж, а жена Хавронья. Ну, вот Фома уйдет пахать, а жена стряпать останется дома-то. Придет, жену бранит: «Ты мало постряпала, мало наделала». Ну она взяла на другой день приладила, рожь сохнуть на печь положила. Собрала бук (в Заонежьи-то бучат, тут не бучат, теперь не прядём, так и не бучим, досюль бучили) платье бучить, квашеночку приладила, рожь смолоть, да квашню мешать, да сметану мешать, курочку пасти с яйцами, ну и рабёночка качать. Ночь пришла, да ночь проспала, Хавронья и говорит Фомы: «Ты оставайся стрепать, а я пойду пахать поля. Рожь на печи смели, да квашню замешай, да бук бучь, каменье спускай, курицу карауль, да ребёночка качай, да чтобы ро-бята собак не напустили бы, бука не нанюхали бы». Жена и ушла пахать, он и раздумался: «Я, — скажот, — рожь вычерпаю в коробку, а сметану в кошель сберу, а веревку протяну от зыбки в подпол, к ногам привяжу, там стану я вертеть, а сметана станет трястись, да замешается в кошеле, и робенок спит; робята станут курицу пасти и смотрить, "собаку в избу не допуститя, бука не нанюхала бы"». Робята двери отворили, собака в избу к буку. «Батюшко, собаки вошли, бук нюхают». А батюшко как выскочит, церез корыто пал и сметану спружил. Он тут поставил квашню, мешал да пек в пеци хлеб. Затым робята крицят: «Батюшко, дедушко приехал на улицю при колокольцике». Он сказал: «Ладно, детушки, я выстану на полати, а вы не байте дедушки, што я на полатях. Спросит дедушко: «Где у вас батюшко?» — «А пахать ушел». — «А матушка где?» — «Ушла на селение». Дедушко пришел, поздоровался, сказал: «А где у вас батюшко? А где матушка?» — «Матушка в гости ушла, а батюшко пахать ушел». — «Ну, детоцьки, мне стоять-жить не слободно, а батюшко придет, скажите, дедушко приезжал на свадьбу звать, тетушка замуж выходит». А он лежит на полатях и думает: «Дай-ко я погляжу, как тесть сокрутился, в каком снаряде, в хорошем ли». Потянулся, да как палати пали, да с палатями и наземь. Тесть глядит, как сём отсюда он с палатей наземь пал. «Ну, зятюшко, здорово! Приезжай, — говорит, — мне жить не слободно, доць замуж выходит, приезжай». Ну и Хавронья пришла с пашни. «Вот неладно стряпал да худо». — «Ну, ладно, не бранись, поедем на свадьбу, звал батюшко на свадьбу». Ну и приехали туды на свадьбу; там приняли их, цястили да угощали, разрядили там, вот тому дружке, вот тому, а его разрядили: «Вот, ты съезди в загняты (коротко испиленные дрова) в лес, насеки да привези». Ну, он как съехал в лес, да сушину высек, ронил да по лошади, и убило ее. Ну, отправился на озеро тутока. На озере плавают утоцки, он скал: «Мне хоть утицу убить на жаркое». Он рылся, рылся камешками да палоцками, так утица далеко уплыла. Он взял платье скинул да сапоги и побрел за утицей; глубоко, он вернулся взад. Пришел, платье искал, платье убрали и сапоги, и все. Ну он пошел пеший, да как явиться пешему да голому? А до сего фатеры были не выводны (курная изба). Ну, он и взял и выстал на вышку, и взял ушат со смолой, и сел да пал в ушат со смолой; вышел оттуль, с ушата-то, да в корзину с перьями. Тамо Фому не видать, а свадьбу надо играть, зашумели, песни запели, а он скал: «Дай я схожу посмотрю, что деется». Да как поглядел, да руки-то сбудут, да и на фатеру-то на свадьбу к столам прилетел в смоли да в перьях, да в грязи; его взяли туто посмотрели, на дворе взяли воду мыть, оммыли его, сокрутили его. Надо ему должность дать какая есть. Ну и с пивом боцка стоит, так дали ему ведероцку пиво на стол носить. Носил, носил пиво-то, пришел к боцке, собаки на ступени собрались; он как выцернет с пива гвоздь-от да машет собак, и гвоздь на улицу улетел. Ему што делать? Нашел вокруг себя какую-то снастину да и заткнул. «Где, Фома, где? Да што, Фома, да што?» — «Да не могу отойти, собаки задрались, выцернул гвоздь, на улицу улетел». А Фому от боцки вывели, да и свадьба отошла.
   184
   Купеческая дочь и дворник[20]
   Бурлак жил, так в Риге бурлачил. Пришел да женился, на хрестьянстве-то жить не показалось ему после, в деревне-то. Выйдут там на гулянье кто куды, а он высел на улицу. Пляшет теленок, играет идет. Он и говорит теленку: «Бы женить тебя, покинул бы плясать». А тут сусёд ли, кто ли выслушал, ну да там пересказыват какому-то цюжёму. А он скат: «Вот у нас была дочка одинака, у родителей сидела в верхах, кушань носили все наготово. Играли кто в рюхи, а кто мяцком, отворили окошецко, бросили в окошко мяцком, она и окошко заперла. И просили у ей мяцёк, она не отдала. Ну, а тут какой-то наскоцил, дельницы с ногтями, а лапки тоже с ногтями, да выстал по стены, ну она и окошецко отворила, ну он стал вперед гостить к ней. Пришел раз, а отец идет в фатеру, а она взяла да его завернула в постелю; отец пришел, на кроватку присел да и повалился на постели, ну он и мертвый сделался. Ну вот, она родителю не смеет сказать, а дворнику; а дворник в зарод спусти да взял его куда-то убрал и стал потом с поры на поры похаживать к ней. Осень пришла, ночи темные, собрались целовальники, вси 40 человек, в кабак при празднике, выпили и затовакали. А дворник, девушник это: "Вы знаете, значит, я ккупецкой дочери спать хожу" — "Ну, а как ходишь ты спать, так приведи-тко сюды". Он и сходил и вызвал, а ей хоть вопеть, а идти надоть. Вот как привел он, дак поднос положила, две рюмки на поднос, ну и бутылку вина и стала этих целовальников поить, подносить им. Подносила, а они и напились, ну да оны и заснули, и дворник заснул тоже, ну она и раздумалась: "До утра, скат, прожить, так и батюшко и вси узнают, донесут". Взяла отворила, да вино пропустила и зажгла вино, вышла в свою комнату на спокой. Поутру батюшко встает с постели и доносят ему после ночи: "Кабак у тя сгорел, 40 целовальников в одном кабаку сгорело и дворник твой сгорел". Ну и приходит он к доцери, рассмотрел он все дело: "Что, дитятко, спишь?" — говорит. "Ну, а у меня, батюшка, пригрузило меня, я не спала, спать не могла". — "Так, дитятко, у нас в кабаке 40 целовек целовальников сгорело и дворник сгорел"».
   185
   Ослиные уши[21]
   Один цярь держал слугу и все ездил с ним вместях. У царя поросли ослиные уши и он наказывал слуге строго: «Не говори ты никому, не выноси». Слуга терпел, терпел и не мог больше выносить, вышел из терпения. Пошел он на улицу к дороге, где гуляют, возле дороги розгрёб землю и припал к земле: «Есть, — говорит, — у чяря ослиные уши, выросли, а не знать какие». Затем выросло дерево над этим местом. Ну и поехал царь со слугой прогуливаться. А это дерево царю-то и кланяется: «Есть, — гыт, — у царя ослиные уши». — «Поставь, — говорит царь, — лошадей у березы-то». Сам спрашиват: «Што березка, — говорит, — кланяется-то». А вот кланяется, говорит: «Не говори, не выноси в люди, што есть ослиные уши у цяря. Ну и я терпел, терпел да и не вытерпел, землю розгреб и шепнул, што у царя ослиные уши. А вот выросла березка так объясняется». — «Ну, — говорит, — уж если мать-земля не могла выдержать, то где же крещеному не сказать дружка дружке».
   186
   Старик за сто лет[22]
   До сего старики того века по триста лет жили. Так чярь велел дамашникам: «Кто больше ста лет проживет, ему доносить, штобы в больницу, или куда там поспихать». Один старицёк прожил сто десять годов, так что сыну обидно казалось обделить-то его. Он и согласился с хозяйкой: держать его. Жена и говорит мужу: «Я донесу цярю, что ты на другое столетие оттягиваешь». Она ушла к чярю, а он в лес ушел, силья по путику ставить. В реку мережу опустил для рыбы на другой день, зашел в лавоцку пирожков купил, да пряницков. Пришел смотреть мережу: попала щука и окунь. И пошел на путик со щукой да с окунем, да с пряницками. По дороге пряники полагает на клоцки да на прутики, где место приберет полутце. Смотрит: мошник в пась попался. Положил он щуку в сило, окуня в пась, а этого мошника взял в мережу положил. Собрались с женой на ночлег домой. На третий день он справляется опять по путику идти и ю берет с собой: «А я посмотрю и покажу тебе, где путик да где мережи стоят». Приздынул мережу, там мошник попал. «Слава тебе, Господи! Мошника добыл». Ну, пошли в лес, а он пряницки собират в корман. «А что ты собираешь?» — «А собираю вот закуски. У Господа скоро обед будет, так это он нас на обед будет звать, а это пред обедом спускат». Пришли к силу: щука попала. «Слава те, Господи, вот щука попала!» Пришли к паси, у паси окунь. Там над лесом птица рыцит да треплется. «А это что?» — жена-то спрашивает у мужа. «Господь нас на обед к себе зовет». — «А ты пойдешь ли?» — «Да как не итти, когда меня чярь потребует». Ну и пошли домой. Обноцевались дома. Затым приходит от чяря повестка. «Пусь приходит не пеший да не на лошади и пусь приводит недруга и друга». Он приходит к батюшке: «Батюшка, меня, — говорит, — требует чярь, не пеш, не на лошади; велит привести недруга и друга». Поп и говорит: «Пой да свинью возьми, да жену, да собаку. Как пойдешь, свинья у тебя промеж ног будет, а по одну руку жена, по другую собака. А спросит чярь: "Кто у тебя недруг?" Ударь жену по уху, собаку ударь батогом. Как ударишь собацку, оназавизжит, а ты кусоцик брось, ластиться станет. Как ударишь жену, она ругаться станет и цярю говорить на тебя». Как пришли к чарю, чарь видит, что не пеший пришел, не на лошади. «Ну, вот у меня друг».
   187
   Осип-царь[23]
   Посадили Осипа-чяря на лошадь. Уехал он безызвестно, не знают куды. Мужицёк ходил в лес — телесна нужда — расселся. И прилитела сова-птица и рыцит, что «Осипа-чяря омманили служащие и посадили на неуцёнаго жеребца, и нету живого». А другая птица налетела, говорит: «Хоть омманили, да есть живой». Домой пришел мужик, а Осип-чярь у его уж на фатери. И поздоровались. «Что ты слышал и видел?» — говорит цярь. «А я вот росселся в лесу до ветра, прилетает сова птиця, говорит: что "Осипа-чяря омманили служащие, и нету его живого". А другая прилетела, говорит: "Хоть и омманили, да есть живой"». Обноцевался Осип-чярь и говорит поутру: «Поедем со мной в проводники». И приехал домой. Приобжился дома и собрал князей и бояр и служащих. И посадил выше всех старицка охотницка. Принапились и стали хвастать. «Чим хвастаете?» — говорит. Кто отцом похвастает, кто матерью, кто доцерью, да утварью. А старицек сидит молцит. «А ты што, — говорит чярь, — не советуешь?» Мужицек и говорит: «Пошел я в лес, расселся до ветра, прилетает сова-птица, говорит, что "Осипа-чяря омманили служащие, посадили на неуцёнаго жеребца, и нету его живого". А другая птица налетела говорит: "Хоть и омманили, да есть живой"». Тут Осип-чярь и говорит: «Слышали, что говорит мужицек охотницек?» А инны тихонько говорят: «Слышали, слышали». А инны не говорят. Ну вот, тут он и стал разбирать, кто прав, кто виноват.
   188
   Кафтан с золотом[24]
   Старицек ходил просить во много мест и пришел к одному хозяину и незамог, полежал да и помер. А оставается кафтан, уж выплацен, худой этакой; ну он сокрутил вси платья его. «А этот худой кафтан в огонь бросить мнекова». Пецка загасла, как бросил он, ну он взял, говорит: «Ладно, я в воду снесу его, затоплю». Его затопить и не может, он не тоне ко дну кафтан, да и не уносит никуда. Он взял да и роспорол заплатку-то, ну и стал заплатки много пороть и под каждой заплаткой по деньги, ну и напорол он денег много, и стал деньги цитать; нацитал целую тысяцю рублей. Ну он: «Куды эти деньги? Дай я пойду к отцу духовному, спрошу». — «Ну, а ты, — говорит, — эти деньги возьми, сходи на рынок и купи свинью, пока денег хватит, так всё корми ю». Ну он, этих денег пока хватало, все кормил ю, перестали деньги, больше кормить нецем. «Отце, — говорит, — свинью кормить — перестали деньги, больше кормить нецем». «Так ты, — говорит, — выпусти свинью на улицю и ходи вслед да карауль ю». Ходил, ходил этот, в такой гладкий луг пришел и по середке репка бежит, затым катится колесо огненно с огнем, там в реки в колеси сидит народ, да этот нищий сидит там. Ну эта свинья как скоцит, так прямо в реку, в колесо это. И все стерялось, как было, так и есть по-старому. Он опять пришел к этому отцу духовному и рассказыват. «Да, вот, дитятко, ходил да просил, не молился, так скопил денежки, так вот Господь за то нам грехи дават».
   189
   Святой работник[25]
   Был прожиточной человек, хозяин был и держал роботника. Ну, вот праздник пришел, он и вздумал с хозяйкой в черковь сходить. В черквы Богу помолились и: «Станем, — говорит, — на обед крещеных звать». Созвали крещеных и засадили за столы их обедать. Хозяин сидел помимо стола и как будто призаснул, а ему и приснилось, и показалось, што Успенье Богородиця Цяриця небесная на воздусях над столом стоит; заглянул на хозяйку, на хозяйке венёч золотой на головы, и у роботника венеч золотой на головы. Он и взял на раздумье: «Што же у жены у моей венец золотой да и у роботника, а у меня нет ницего? Дай-ко я схожу к отцу духовному, побеседую, спрошу, для цего же у их есть, а у меня нету». Ну, духовной и говорит: «Это жена у всего живет, подает милостинку и накормит, а роботника ты хошь в воду, хошь куды пошли, он везде пойдет». А хозяин говорит: «Унистозить богатсво да бобылём жить, да в роботники пойти». Он эти богатства все решил, да што оставил и пошел в роботники. Там служил он долго уж у хозяина, его хозяин и взлюбил, што он везде готов, хошь в воду, хошь куды хошь пошли, везде справит. А хозяйка тая его не любила, все насказывала. «Вот ты, — скажет, — держишь Ивана коло года, — говорит, — а вот он наехал на меня, рубашку разорвал да сарафан, да тело выщипал». Он спросил у его: «Как же, Иван, ты делаешь?» Он и повинился, на себя взял вину, што уж согрешил. Его и посадили в темно место засиживать. Он там посидел да помер, и заносил ладонный дух по ограды везде. «Што же это, — говорит, — откуда этот ладонный дух носит?» А он и схватился за Иванушку. Он помер да и рукописание оставил тутока при себе.
   190
   Мышонок[26]
   Старицёк да старушка тоже пошли на службу Богу молиться; вышли со службы да и пошли обедать; тут старичёк ходит, зовет крещеных на обед тоже, а они стоят: «Вот, — говорит, — их зовут, а нас не зовут; коли бы нас позвали, мы бы посмотрели, каки кушанья ими едутця». Он позвал, поцтил их, они и пошли; пришли, за столы полно, некуда сесть, а хозяин говорит, что «После пообедаете вы». Гости пообедали, благодарили и ушли, а он их и посадил, принес кружёцку, положил на стол, повернул вниз под кружку, оны-то не видели, што он положил, а я вот скажу, мышонка. Он ушел, а они говорят: «Дай-ко посмотрим, уж верно испытыват нашего брата». Как поприздынули эту кружецку повыше посмотреть, што там под кружкой есть, оно оттуда што-то, птицка али што, вылетело, боле пищи там и нет. Он пришел, они вышли, спасаются, што накормил обедом. «Детоцки, вы шевелили это у меня, деточки не надо бы так делать».
   191
   Ворожея[27]
   Случился цярь нездоровой, случился. Вот цяриця говорит цярю своему: «Есть волшебница, вот если позвать ю, так она скажет, какая у тя боль». Но, ю позвали к нему, она и пришла: «Здравствуйте, дитятко, ваше чярское величество». — «А што, бабушка, знаешь, мне смерть или житьё будет?» — «А станешь, дитятко, ворожить, как нецего в рот положить, где-же мне знать Господню тайность про это». — «Так, бабушка, коли не знаешь, дак спросят тя служащие — скажи: смерть будет чярю». Она как пошла, у ей и спрашивают: «Што будет чярю, житьё, али смерть?» Ну она и скажи: «Смерть чярю, утром умрет». Царь помер. Тут старуху вознесли так, что она на вековечной хлеб попала.
   192
   Берестяный клуб[28]
   Старицек с работником сено косил, пришли люди, сказывают: «Бог помощь, работницки! Вот, — скажут, — говорили, мужика убили в эком месте». Ну, а этот старик, бересту дерут на клуб, и свил да в кошель и положил с берестом. «Вот, — скаже, — разбойники, мужик мужа убил». И пошли домой роботники; роботники вслед идут, а у него из кошелья кровь бежит. Пришел старик, кошель бросил в сени и прошел в фатеру, а роботники посмотрели, што у него в кошеле: и в кошеле целовецья голова. «Ну ты, крещеный, — говорят,— убил старика». Ну и пришел то десятский и понятые смотреть этого кошеля; посмотрел, то целовецья голова и есь. У его тут запецятали, а его посадили в темницю. Он и сидит там, и решение пришло выпустить его под наказание. Не поверился он священнику, што осужал, а не грешен, не убил никого, пришли распецятали кошель, а там лежит бересто голова. (За то наказание, што осудил другого.)
   193
   Чудные имена[29]
   Жила старуха с сыном. Пожили с сыном, да и стало им трудно прокармливаться. «Ну, поедем кормиться, — говорит, — в большое место». Ну, едут, впереди идет, вскакивает с кисой молодець, все попереди их заходит. «А сядь, добрый целовек, на лошадку да и поедем». Он сел на лошадку и поехал с ей, да и спрашиват: «Как тя, молодца, зовут?» — «Как, батюшка, его зовут — нынешние попы и нынешние законщики не смеют и сказать, как зовут. А Усралком зовут», — говорит. — «А тебя как зовут?» — «Ох ты, дитятко, а Обсерусей зовут». Ну и приехали, хватера большая пятистенная, на хватеру и выдавались. Они напились, наелись и спать заложились. А этот постойцык: «А ты, Обсеруся, приходико мне к ноци». Заложились, а Обсеруся со Сралком повалились на подпольницу. Ну, а этот принес кису и клал в большой угол. Ну, он полежал, полежал: «Как же мы сойдемся?» — «А ты кликни, ты и услышишь». Вот ноцью: «Усралко, Обсеруся!» Зарычал Усралко погораже. Хозяин услышал да хозяйка. «Вот, — скаже, — оммарался». Достали огонь, а он спит по-настоящему. Посмотрели, постояльця нету (Обсеруся); поглядели большой кисы нету у торговця; объявили, он и свопел, и домой пошел.
   194
   Шишко и старцы[30]
   Старуха ходила за морошкой в лес, да блудила долго, выйти не может, домой попасть. Ну, а шишко (по-нашему лесовик) приходит: «Не можешь муты сделать со старцем, грех произвести». Ну она и пришла: «Отце, отворите окошецко». Тот отворил, наклонился к ей, ну она взяла, рукой его щёлкнула в голову: «На, — говорит, — тебе, другому оставь». Ну, а другой пришел. «Што, — говорит, — цёго тебе дали?» — «А не дали ницего». — «Да как же ницего, сказала: "Оставь другому"». Поспорили да погрешили. А шишко с лесу вывел, домой свел.
   195
   Старик и крестьянин[31]
   Старик сначала Богу молился. Ну и приходит тут, уж Господь знает какой, приходит, говорит: «Бог помочь лесовому лежебочина» (в лесу-то лежит). — «А как я лежебочина, как я Богу молюсь да тружусь, труды полагаю, потею». — «Да што твое богомолье: вот благочестивый крестьянин на поле пашет, дак знает, — говорит, — когда Господь благовестит, к обедне звонит и каждый обед, когда пора будет». Он и взял в разум: «Что мне калика прохождающий говорил, что обедня пора, когда будет». Ну и пришел, мужик на поле пашет: «Бог помочь». — «А приходи, пожалуй, добрый целовек». — «Ну, а обедал ли ты, добрый целовек?» — у пахаря спрашиват. «А я еще не обедал, что когда у Господа благовест не идет еще». Один посидел на межи, другой попахал, поставил лошадь и глаза перекрестил. «А цёго ты, добрый целовек, глаза перекрестил?» — «А вот, — говорит, — благовест к обедни, так надо итти Богу молиться да обедать». Ну, дак он пришел, да стал Богу молитця, во святы попал. Крестьянин, видно, больше у Господа знает, чем старец; старец не домолился.
   196
   Самосожжение[32]
   В Линдозере были староверы; к ним стали приезжать изгонять веру староверскую; там какой-то наедался, говорит, надо, говорит, решить и на свои руки посягнуть. А жительство большо, амбары, пахота, хлеб годовой был, а там и наслался он, говорит: «Надо собрать, дом сделать и зажечь». Ну как зажгли, а время морозное, холодное. Они говорят: «У нас пороху много, отойди». А женщины бы с робёноцки в подпольи сидели. Нацяльник говорит: «Бросьте из платья штони-будь, холодно», — так они и бросили. Как сгорели, они костоцки собрали да амбар; он и теперь сохранился, костоцки собраны. Тогда с Линдозера вси жители разбежали на вси диревни.
   197
   Вор Мамыка[33]
   Старик да старушка жили, семьи у их один внук был прозванный, имя ему вор Мамыка. Он у дедка узнал 100 рублей денег, стал он у деда своего просить денег на торговлю, далему дедушка 100 рублей на торговлю; шел он в город, ничего он по уму прибрать не мог товару, купил два сапога Козловы. Подходят государские слуги с быком в дорогу, у него дома нет никакой скотины, смекнул себе — как бы у них этого быка отобрать. Пошли слуги с быком по почтовой, обежал он около, бросил сапог на дорогу, сам сел в сторонку, увидали цярские слуги сапог на дороге. «Ох, товарищ, — говорит, — сапог козловый на дороге». Другой говорит: «Никуда нам с однем сапогом». Вперед продолжали, пошли. Вор Мамыка взял опять сапог, вперед сторонкой обегает их, бросил опять на дорогу сапог другой. Опять товарищ говорит: «Вот другой сапог на дороге, мы не взяли, пара бы сапогов была». Они и согласились: «Оставим быка и сапог, а пойдем другого искать». Вор Мамыка взял быка и повёл на вязке домой. Обращалися слуги назад, и быка нету, и сапога нету: «Ну, вот беда, как мы к государю императору придем, быка кончили, и сапогов не найти». Пришли к государю императору с извинением, так говорят: «Быка потеряли, сапог не нашли, быка увел не знаю кто». Государь взял в эту деревню старику записку написал, требует старика на число придти, пришел старик. «Государь батюшко, почему ты меня требовал?» — «Што, — говорит, — много ли у тебя семьи?» — «Один внук». — «Как его зовут». — «Вор Мамыка». — «Не украл ли он у царя быка?» — «Не знаю, батюшко, украл не украл, а такого пригнал, что едва в дворишко прошел». — «Ну, хорошо, — говорит, — пускай же он украдёт у царя коня, а не украдёт, казнь ему будет». Он пошелстарик домой, скручинился, спечалился: как у царя украдешь коня? Внук на одной ноге прискакивает: «Дедушко идет, красно солнышко идет». — «Дурак ты, внукушко, наделал ты дела». — «Чего, дедушка, чего?» — говорит. «Да вот, — говорит, — государь император велел коня украсть, не то казнь тебе». — «Дедушка, Богу молись, да спать ложись, все дело поправится». Сейцяс в ночи вор Мамыка потащился в Цярское село. В тоё время государь император в синод ушел. Как-то в те господские забился в царские покои вор Мамыка, скомандовал: «Коня давайте гулярного, в сад доезжаю гулять». — «Сейцяс, ваше императорское величество» (за царя почитали, он в платье господское оделся, в одежду цярскую). Потом сел и поехал, потащился домой на коне на цярском, приехал закричал: «Отворяй, дедушка, ворота». Дедушка обрадовался, ворота отворил коня запустить. Приехал государь император и выходит к синоду во дворец, скомандовал кучеров: «Коня в прогулку ехать гулярного». Отвечали конюхи: «Мы сейчас впрягли коня в ночных часах, коня гулять, как же так?» — «Должно быть, черт вор Мамыка, а никто, угнал коня». Написал он старику в деревню записку, требует государь старика. Приходит старик, поклонился: «Здравствуйте, государь батюшко». — «Што, старик, много ли у тебя семьи?» — «Один внук, батюшко». — «Как его зовут?» — «Вор Мамыка». — «Не украл ли он у царя коня?» — «Не знаю, батюшко, украл не украл, такого пригнал, что едва в дворишко пришел». — «Пусь, — говорит еще, — из-под царя и из-под цярицы украдет перину, тогда я прощу, а не то казнь ему, если не украдет». Старик скручинился, спечалился, пошел домой. Внук стретат, на одной ноге скачет: «Дедушко идет, красно солнышко идет». — «Наделал ты, внук, дел, жизь свою решишь». — «За чего, дедушка, чего?» — «Да вот государь велел перину украсть из-под цяря и из-под цярицы, если не украдешь, то дело плохо». — «Дедушка, Богу молись, да спать ложись». — «В ночных часах государь император леворвер заправил, заредил, обжидает вора Мамыку. В ночи прибежал вор Мамыка в Царское село, в нощи сбегал на кладбище, отыскал свежие могилы, роскопал, достал покойника из гроба, на кол жопой посадил этого покойника, понес на плеци к царскому дворцу; знал очень хорошо, где царь, в каком покое ночует: напереди окон стал этого покойника на том колу вертеть; государь усмотрел в окошко: какой-то человек напереди окна, разбудил свою цярицю государьшю. «Смотри, вор Мамыка», — ставает, в окошко показывает ей; в белом платьи закутался и покажется, из леворвера в его. Бросил он покойника о зем. Охканул вор Мамыка. «Ложись, цярица, со спокоем, подстрелили вора Мамыку, не украдет больше». По задним ходам залез в покои. Заснул крепко государь император с цярицей, сейцяс он пошел, нашел квашенку с белым раствором, спролил тихонько раствор белый между цярем и цярицей в середку, сам сел в уголок вор Мамыка. Сейцяс государь император проснулся, ввалившись прямой рукой в это тесто. Будит свою цярицу: «Ах, цярица, ты усралась». — «Што ты, государь, может быть, ты сам усрался». Заспорились. «Што, — говорит, — цярица, я о тебя опёрся, ты усралась». Скомандовал холопам: «Холопы, снимите эту перину». Оны подскоцили, нежным голосом говорят: «Пожалуста, сецяс, сецяс». — «Новую перину подстели, живо ночным делом». Посидел немного государь император, заспал и цярица заспала. Эту перину в окошко спихал на улицу да и сам под окошко, притащил домой перину. Што же ему сделать? Большие приметы надо подставить, чтобы знал государь император, што был вор Мамыка: наложил стульев, навязал кухарок, косами вместе вылепил. Поутру вставают холопы, стулья вслед волоцятся, удивились, что случилось, кухарки: «Ой, Люба, ты чего меня за косу». Другая: «Ой, Люба, ты чего меня за косу». Государь император смотрит на это. Государь спрашивает: «Где же обкащённая перина?» Кухарки отвечают: «Государь император, мы совсем не видали». — «Неужели проклятый вор Мамыка приходил?» Посмотрел в окошко, там покойник на колу лежит вместо вора Мамыки. Требует старика из деревни. «Много ли у тебя семьи, дедушко». — «Всего, батюшко, один внук». — «Как его зовут?» — «Вор Мамыка». — «Не украл ли он у царя перину?» — «Не знаю, батюшко, украл не украл, а приволок, едва в угол запихал». — «Хитрый же у тебя внук, старик, пускай же у царя цярицу украдет, а то голова на плаху, жисть решу». Старик скручинился, спечалился, пути перед собой невидит, раздумывает сам про себя: «Как у царя цярицу украдешь?..» — «Богу молись, дедушка, да спать ложись». Сейцяс ноць пришла, в ночь поехал на государевом коне, поехал в Царское село. Приехал в село и разузнал, где государь император ушедши. Сейцяс холопам сказывает: «Требует государоню в сады сюда гулять, поезжать немедленно, скорее». Сейцяс государоня оделась, справилась, выходит в ночи на крыльцо, смотрит, што кони государевы, села в санки и повез вор Мамыка цярицу. Привез домой, цярица и свыла, в свою маленьку хатку завел цярицу. Государь император является в свой дворец, спрашивает: «Где же цярица?» Кухарка отвечает: «Государь император, вы вить требовали царицу гулять в сад, она уехала с вами». Раздумавши государь: «Верно, вор Мамыка увез цярицу, омманул». Сейцяс написал старику записку в деревню: «Приходи, старик, к государю императору». Сейцяс император подергивает стул к старику: «Садись, дедушко, садись. Што, дедушко, много ли у тебя семьи?» — «Один внук». — «Как его зовут?» — «Вор Мамыка». — «Не украл ли он у царя цярицу?» — «Не знаю, украл ли, не украл, а только таку барыню привел, што едва в фатерку гадку вошла». — «Хороший, — говорит, — твой внук парень, очень проворен, смекалист, пускай же он весь государя императора живот представит: быка, коня, перину, Цярицу, прощает он всема делами, всема грехами, получает до смерти нагруду».
   198
   Рассказы про лешего[34]
   а) Мы ходили в лесях. Пала погода, большая погода. Мы стрелили оленя, я к нему. Вижу, батюшка стоит, оперся на ружье. Подхожу, смотрю, ни батюшки, ни оленя, видно, так прикохло. Заводит темница, и я маленько не толкую, куда пойти. Хожу, рыцю: «Батюшка, батюшка». А погодища родилась великая. Вижу, будто отец идет и с псом, и зарыцял, будто свой отец. Тут, вижу, с островинки выстал отец и зарыцал, а другой-то словно протаял, провалился.
   б) Шли мы в лес, вижу, стоит мужик большой, глаза светлые. «Ты, мужик, — говорю, — когдашний?» — «А я, — говорит, — вчерашний». — «А какой ты, — говорю, — большой, коли вчерашний». — «А у меня сын годовой, а побольше тебя головой». Побаяли, побаяли, отец что-то смешное сказал. Он захлопал в долоши и побежал, засмеялся.
   в) В лесях ходючи на всякую штуку попадешь. Он попужать-то может. Ночью не всегда сразу к фатерке попадешь, иной раз верст на пять ошибешься. Иду я раз один зимником. Нет фатерки и нет. И тут сзади меня кто-то ка-ак побежит, да захлопает в долоши. Я его матюгом, он и убежал. Боится матюга.
   г) А то раз собрались у избушки. Он и начал собак пужать да рыть. Мы вышли из фатерки, да и зачали его матюгать... Иной раз и страшно: как это гугай-то в лесу рыцит, и собака лесовая дает. Налетит это гугай к фатерке да на березу. Страшно.
   д) Понесли хлеб в лес. А солнце уж село. Дяинька и рыцит: «Филип, Филип, иди ужинать!» А тут река, да ельник угрююмый! Из этого-то ельника выходит мужик высокий, глаза светлые, собачка на веревке. Пала дяинька на земь. А он-то над ней свистит, да галит, да в долоши клещет. Пришел Филип, а она чуть жива. Привел ее в избушку да и ну ругать, что после солнца рыцит.
   е) Мой батюшка полесовал по путикам. А бор-то све-етлый был! Видит мужик: идет впереди Василий с парнем. Батюшка и рыцит: «Василий, Василий, дожди меня». А они идут, будто не слышат, сами с собой советуют и смеются. Он их догоняет, а они все впереди. Перекрестился он и вспомнил, что праздник был Казанской Божией Матери. Это ему Бог показал, что в праздник нельзя полесовать.
   ж) Девчонки ушли в лес по ягоды, да что-то долго домой не шли. А мать и сказала: «Черт вас не унесет, ягодницы». Девочки вышли на лядинку, вдруг он и показался со своимидетками. Говорит им: «Пойдемте, девки, со мной». Они приняли его за деда и пошли вслед. И повел их лесом, где на плечи вздымет, где спустит. Они как молитву сотворили, аон им: «Девки, чего вы ебушитесь? Не ебушитесь!» И привел их в свой дом, к своим ребятам, человек восемь семейства. Ребята черные, худые, некрасивые.
   199
   Лопарь на небе[35]
   Лопин все думал: вот небо-то близко, как бы мне туда попасть на небо. Взял вырубил лесину и стал строгать стружки. Строгал, строгал и настрогал большой костер. Потом закрыл его мокрой рогожей и эти стружки зажег. Стружки загорелись, а он и выстал на рогожу; жаром его вверх поднимать будет, вот какой расчет имел. Его и стало поднимать дальше и дальше. Ну по небесам ходит, живет, народу никого нету. Неделю прожил, скушно стало, что земли не видать. Ходил, ходил, нашел у Бога ярус и видит, что ярусов много накладено у Бога, а Бога самого нету. Думает: я свяжу и спускать буду, и хватит до земли. Спустил все яруса, рассчитал, это должно хватить до земли. Привязал за дерево большое. Спускался, спускался. Не хватает на полверсты, не больше. Качает ветер над долиной и над горами носит. Понесет над долиной, все города видны и все деревни. Кричит. Прикатилось такое время, земля, гладкое место. «Развяжу узел». Развязал: только уши запели. И угодил он в дряп (болото) по грудь и с руками, вылезть не может. Весной налетели разные птицы. Прилетел и лебедь... видит: на болоте сено. Но у лебедя известно: где бы нашел кусочек, тут и гнездо делать. Плавал, плавал видит клоч. Лапками огладил, пришел с берегу земли, яйцо положил, другое, третье. И начал парить. Вдруг бежит волк, чует гнездо, а попасть не может. Волк прибежал, лебедя не было, яйца съел, гнездо разворотил. А лопин как зубами сцапит за хвост! Волк как прыгнет, его из дряпа выдернет. Так и вышел. Пришел и сказывает: «Нет, ребята, не нужно попадать нанебо». И с тех пор охотники-лопари не стали хотеть на небо попадать.
   200
   Кит-камень на Имандре[36]
   Два лопаря жили у Имандры и стали хвастать друг другу. Один говорит: «Можешь ты зверем обернуться или животным?» Другой говорит: «Я зверем не могу обернуться, а обернусь морским китом и нырну, и ты не увидишь, куда я выстану, в лес уйду». Другой говорит: «Увижу». Обернулся и в воду. Сажен пятьдесят от берега осталось, он и выстал. А другой крикнул: «А вот ты выстал!» Он и окаменел. И теперь там камень лежит наподобие кита и называется Волса-Кедет, значит, кит-камень.
   201
   Город Лынь-Лан-нынч[37]
   В Волчьей ламбине у Имандры жила старуха, у нее сын был холостой. Он пошел за оленями на охоту в Чуны-тундру. Жажда одолила, нашел ручей. Напился нападком. Тяжесть напала: на какой камень ступит, камень валится, ляжет отдыхать — камень шевелится. Встал и стал камень сдымать, оказывается, сила непомерная. Прежде ел мало, теперь много. Пришел к матери: «То, мать, я воды напился, здоров сделался». — «Ну и слава Богу». — «Я еще пойду, попью ее». Но не мог найти. Пришел домой, взял невод и карбас и мать на плечо, понес через тайболу в Волчью лам-бину. Пришел и стал крепость городить, город. Пришли шведы, паны. Старуха со страху померла. А он шведов палкой бить, всех и перебил. И теперь в Волчьей ламбине горушка есть, где паны складены. И называется Лынь-Лан-нынч.
   202
   Остров Кильдин[38]
   Лопка-старуха похвалилась, что запрет кильдинскую губу и что коляне (жители г. Колы) оттого помрут с голоду, а то они лопарей (в Кильдинском погосте) обижают. Пал туман на море, двое суток на море не выезжают, спят все в погосте. На третьи сутки вышла женщина кормить собаку. Видит — идет остров по морю. Она и заговорила: «Что за чудо, идет остров по морю!» И все окаменели, и остров остановился, и все окаменели. А это старуха тянула остров Кильдин на оборе, как женщина сказала, обора оборвалась, и все окаменели.
   203
   Вик варач[39]
   Два брата жили, оба женатые, матери не было живой. Одна женка поставила варить утром рано и рыболовкой[40]пригнетает рыбу, чтобы не сырая была. Оставила рыболовку в котле. Муж захотел узнать, почему жена оставила рыболовку в котле, глядит на рыболовку, оказывается тень человека в котле, голова видна, а остального ничего не видно. Он смекает, не в котле же это, а откуда-нибудь тень наводит, и замечает в трубу. Повалился на свое место и глаз свел вверх в трубу и глядит: голова показывается в трубе, и смотрит человек. Он взял лук и натянул, стал следить еще не окажется ли. И вдруг голова оказалась. Бух, стрелил. Слышит, что пал и заревел. Как панов боялись, так жили аккуратно. Швед ревет, ногу подстрелил. «Откуда ты взялся». — «А вот на вараке[41]у нас войско стоит триста человек, и меня послали по всем вежам следить, сколько в вежах народу живет». Лопин спрашивает: «Есть ли у вас человек сильный?» — «Есть, — говорит, — атаман». — «Как же его убить?» — «Его никак не убить, что он весь в латах». Лопин отрубил голову. Брат говорит: «Надо собрать всех лопарей, пойдем с ними». Собрался народ; весь погост, и пошли. Надо логом идти. Крались, крались, огонь замечают. Ну известно, огонь повсеместно: тут не видко, а с долины все видко. Подкрались близенько. Он (атаман) мясо берет, в сало окунает. «Ты, — говорит, — смотри, как он (атаман) ножик занесет в рот, так ты в ножик и стрели» (а то он весь в латах). Целился, целился, отложил лук. Рука дрожит, не смеет человека убить. «Что ты, — говорит, — медведя не боишься, а шведа боишься. Дай-ка». Старший брат стрелил. В крен ударил и ножик проскочил сквозь. А он с братом их всех перебил и в ту вараку похоронил. И называется: Вик варач (выше Бабинского погоста, почти у Имандры).
   204
   «Ездок и Коновал» или «Конь»
   Коновал.Скок, скок через порог,
   Еле ноги переволок,
   Не с большой батагой,
   Сам с собакой;
   Знаешь ли, я Коневал
   За морем бывал,
   Поташ-корень добывал;
   Поташ-корень
   С собачью голень,
   Потереть, направить,
   На путь наставить,
   В байну на ногах,
   А из байны на дровнях,
   Из зелья в зелье
   К утру в землю,
   От того человека-канальи
   Век отрыжки не будет.
   Здраствуйте, девицы перепелицы!
   Удалые добры-молодцы!
   Што ж вы скоса смотрите на нас на коневалов?
   Голова ль у вас болит,
   Але между ног у вас сверлит?
   Не надо-ле кинуть крови-руды
   Из подпольной дыры?
   Но не нужно не крови, не руды,
   Только сделать в порядке пена у дыры.
   (Обращается к ездоку.)
   Здраствуй, барин!
   Ездок.Здраствуй, господин! Не можь-ле моей лошади излечить?
   Коновал.Ты чей?
   Ездок.Я с .....казначей,
   С .......усья,
   С под........горы,
   С города Потатуя,
   А кто спросит —
   Тому тридцать три ...
   Коновал.Однако с каких же ты мест?
   Ездок.А откуль и ты лез.
   Коновал.Где ж ты живешь?
   Ездок.Я живу по ту сторону Ростова,
   По сю сторону Рожества Христова,
   За две недели от Нова-города.
   Коновал.Гди же твой дом?
   Ездок.Мой дом на колу дном,
   Дверямы в воду,
   Не откуль нет ходу.
   Поправь мою лошадь.
   Коновал.Надо средиться.
   Што ты можешь пожертвовать мни за труды?
   Ездок.Я дам тебе сорок анбаров
   Мороженых тараканов.
   Коновал.Мне это не треба.
   Ездок.Дам сорок пуд
   Собачьих ....
   Коновал.И это не годится.
   Ездок.Сорок кошелей
   Конинных плешей.
   Коновал.Не надо.
   Ездок.Сорок аршин
   .......морщин.
   Коновал.Вот это ладно.
   Только надо мне пашпорт либо вид.
   Ездок.У меня есть вид,
   Трубкой свит,
   Низко прибит:
   Была тетушка Апросенья у меня в гостях,
   Подмочила тресту;
   Когда подсушу,
   Тогда и покажу
   Коновал.Если ты не покажешь мне пашпорту или виду, я не буду поправлять твоей лошади.
   Ездок. (Вынимает бумагу и отдает ее Коновалу, последний берет и хочет читать, а перед тем вынимает табакерку, делает вид, что хочет нюхать табак и говорит.)
   Бидьнинькой ратничек,
   Садился на клочёк,
   Нюхал божью травку табачёк;
   Бога хвалит, царя звеличает,
   Богатую богатину крепко проклинает:
   Богатой богатины,
   Три.......матери,
   Пива и мёду
   И мать его ...
   (Нюхает табак и начинает читать.)
   «Выехал кульер из аду,
   Вывез страшный газет:
   Вси наши городские начальники
   Ушли на тот свет.
   Явился старик седой,
   С долгой бородой,
   Сатана с дале увидал:
   — Ну што, старик с долгой бородой,
   Не являешься сюда долго?
   — Я ладил стольки денег накопить,
   Чтобы весь ваш ад с дьяволами откупить.
   — Есть про тебя местечко давно откуплено,
   Взять его пристану (так!),
   Дать по толчку в спину».
   Лёв-лёв бережсной,
   Епишка загорской,
   Исавка карпинской,
   Вычерпали ему теста,
   С пуд места;
   Вычерпали в лоток,
   Ему пришол один глоток.
   Тут дядюшка Егорка
   Ходил по горкам,
   Забирал заборки,
   Стрелял тетёрки;
   А тетушка Хавронья
   Выстала с подворья,
   Приздынула подол,
   Показала хохол:
   — Вот те, дядюшка Егорка!
   Черна тетёрка,
   Поёт и не улетит.
   Тут наварили ему киселя с маслом,
   А он и за стол насрал;
   Наварили крупницы,
   Стал срать, как с трубницы;
   Дали на дорогу,
   Большу кадушку творогу.
   Прибежал я к матушке Бровичной;
   У матушки у Бровичной,
   Не случилось хлеба печёного.
   Чесноку толчёного,
   Занела мучки,
   С несчасливой махонькой ручки;
   День не пекёт и два не пекёт,
   Спекла коврыжки,
   На горшки покрышки;
   Кусишь — гребёнка, волоса чесать,[42]
   Режешь — осёлко, ножик точить.
   — На-ко, Федор Еремеев, кушай,
   На, Ахонька, гашники рушай,
   А, Федор Еремеев, проходы очищай.
   Ну вот, муж мой возлюбленной,
   Говорят, у тебя..... отрубленной,
   Если это правда да былица,
   Я, родна жена, с тобой не жилица.
   Я живу барыня барствую,
   Скота убавила, двора прибавила,
   На серёд двора боину поставила;
   Выкормила борова,
   Убить этого борова,
   Купить хорошаго .....
   Пошол я к барину с оброком.
   Взял я утку,
   Взял я курку,
   Кадушку масла,
   Коробку яиц,
   Охапку творогу,
   Господину своему.
   Выбежал баринище:
   — Что ж ты за мужичище?
   — Вашей милости крестьянин,
   К вам с оброком:
   Вот вам утка,
   Вот вам курка,
   Кадушка масла,
   Коробка яиц,
   Охабка творогу,
   Господину своему.
   Это барину прилюбилось,
   Дал он лошадь,
   Впрёг и в сани,
   Дал долгую кнутину;
   День я ехал, другой я ехал,
   Прямо господскаго дома приехал;
   Так ю мать не потянула.
   Вышел с саней,
   Поттену и сани,
   Приворочу хвосты,
   Посмотрю на восьмой нумер.
   Выбежал лакеишко,
   Начел меня бить,
   Начел колотить:
   — Не веди кобылы,
   Не тени саней,
   Не заворачивай хвоста,
   Не смотри на восьмой нумер,
   Мать твою ...
   Не страми господского дому.
   205
   Бабьи заповеди
   Жил бедный мужик, и так ему плохо пришлось, что уж и кормиться нечем. Отправился он куда-нибудь денег наживать. Идёт дорогой, стало ему горько, он и подумал: «Хоть бы черт денег мне дал! Я бы лучше ему душу продал, штобы робят кормить». Черт и явился, заговорил, и написали условие кровью из безымянного пальца. Черт дал мужику денег; с этих денег мужик розжился, начал торговать.
   Стал мужик стареть, стал задумываться, баба и спрашивает:
   — Што ты, мужик, задумываешься? Раньше нам думать, как мы жили бедно, а теперь што нам думать!
   — Ты не знаешь, где я денег взял? Я ведь черту душу продал!
   — Э, не горюй, мужик, — говорит баба, — пусть сначала черт мою душу возьмёт; а мою не возьмёт, дак и твою не возьмёт.
   Пришло время, черт явился к мужику за душой, баба черту и говорит:
   — Возьми и мою душу. А черт рад:
   — Сколько возьмёшь за душу?
   — Я денег не возьму, а справь мне три заповеди. Черт согласился.
   Баба приказала истопить байну, пошла в байну, и черт вслед. Выстала баба на полок, пёрнула.
   — На, имай!
   Черт ловил, ловил, поймать не мог.
   — Ты, што же? Не мог и первой заповеди справить! Выдернула из хохла волосинку.
   — На, сделай эту волосинку прямой.
   Черт крутил, крутил, вертел, вертел, меж ладонями катал, выпрямить не мог, да и сорвал. Баба и говорит:
   — Ты и второй не мог справить? Ну, третью заповедь справляй.
   Подняла рубаху, приздынула ноги.
   — На, залижи эту рану.
   Черт лизал, лизал, стало язык больно, да и бабе натёр. Баба терпела, терпела да и пёрнула. Черт и плюнул. «Тьфу! Первой зализать не мог, а возле друга лопнула». И отступился от бабы и от мужика.
   206
   Поп и работник
   Нанял поп работника, поехали за сеном; кладут сено, роботник и говорит: «Вот што, хозяин, будет тебя хозяин (в деревне) садить ужинать, ты взараз не садись: ты ведь не роботник. И раз позовёт, и другой позовёт, а не то и особё соберёт». Поп послушался. Остановились они у мужика, роботник и говорит: «Ты смотри, попа два да три раза не потчевай, а то поп с ума сойдёт». Стали ужинать, садится хозяин и говорит: «Ну, батынко, садись». Поп не сел. В полвыти хозяин опять подтвердил: «Батюшко, сел бы со мной поись». Поп опять не сел. Ужин кончили. Убрались хозяева спать. Легли и поп с роботником, поп и говорит: «Я есть хочу. Большуха солодягу (для квасу) из печи вынимала, я съем». Роботник научает: «Вывези пригоршнями из горшка». Поп пригоршни и забил в горшок; горшок-то был узкой, а солодяга горячая, поп руки завезил, а вытащить не можот и забегал по избе: «Ой-вой-вой-вой, руки горят». Ночь была месячная, перед окном хозяйской роботник лежал, плешь у него от месяца блестит. Попов роботник и говорит: «Вон на лавке камень лежит, ударь об его, легче будет». Поп побежал, да по плеше хозяйского роботника и ударил; горшок сломался, а хозяйской роботник и завопил: «А вой-вой-вой, убили!» Поп испугался, из избы и побежал в свою деревню босиком, а дело было зимой. Хозяин из другой избы пришел с огнём и видит: солодяга на полу, роботник в крови, и спрашивает: «Што у вас такое?» Поповской роботник и говорит: «Я говорил не потчевай попа два-три раза! Ты два раза попотчивал, он с ума и сошел».
   207
   Предание о Падмозере
   В нашей волости (в заселении около озера) когда-то жили всего два жителя. Жили близко, о друг друге не знали. Один жил при истоке речки Падмозёрки из озера, а другой при впадении ее в Онёго (длина речки всего 1,5 версты). Как-то у верхнего жителя (по течению речки) унесло речкой веник и прибило к избе нижнего жителя. Тогда нижний житель пошел искать, кто живет по реке, и познакомился с верхним жителем.
   208
   Как не стыдно?
   У мужика жена погуливала. Мужик слышал, а своими глазами не видал, а посмотреть охота. Вот он собрался будто в Питер. Жена сшила мешок:
   — Ступай мужичек, заработаешь, денег пошлёшь.
   И пошла проводить. Проводила до лесу. Воротилась сказать побратиму.
   — Мужик в Питер ушел, мы што хочём, то и сделаем. А мужик обратно домой причесал и лёг на полати. Пришла жена, пришел и побратим, и говорит:
   — Ну, душечка, всяко мы пробовали, а сзаду нет.
   — Нынь на просторе всяко можно.
   Заголила ж..., стала к порогу, побратим штаны снял, бегат по избе и ржет по-жеребячьи.
   — Иго-го-го-го.
   А баба тонким голосом:
   — Ив-ив-ив-ив...
   Мужик смотрел, смотрел, вытенулся, да с полатей и упал. Побратим скочил через бабу и бежать. А баба встала и давай стыдить мужа:
   — Не стыдно, мужичек: в Питер, в Питер, а сам дома! Не стыдно, мужичек: в Питер, в Питер, а сам дома!..
   209
   Кирасиры, поспевай, гренадеры, подпирай
   Солдат по билету возвращался домой; пришел в барское селение. Барыня приказала никого не пускать в селение к ночи: к ей поп ездил в гости, дак штобы не оглазели. Солдат спросился к ночи, его не пустили; видит, топлёная баня, зашел в байну, лёг под полок.
   Пришел в байну поп, спичку-свичку зажгал, сам ходит по байне, пальцами щёлкает: «Как долго нет!..» Приезжает барыня, навезла всяких водок, закусок; стали угощаться, батько говорит:
   — Как бы нам с тобой позабавиться? Я бы хотел позабавиться сзади?
   — Што жо не так, можно.
   Барыня стала к порогу раком, а батько стал по бане ходить, штуку свою вынел; барыня и говорит: «Керасиры, поспевай, керасиры, поспевай». А поп говорит: «Гренадеры, подпирай, гренадеры, подпирай». Солдат не вытерпел и говорит: «Армия, наступай». Поп через барыню, да из бани.
   210
   Слепая невеста
   Жили мать и дочь, дочь была слеповатая. Приехал ее жених сватать, а соседи успели шепнуть, что она слеповата: глазами глядит, а ничего не видит. Вот приехал жених, сидит за столом, а невеста и говорит: «Матушка, матушка, подбери иглу под порогом». (А иглу раньше мать положила под порог.) «Вот, — думает жених, — сказали, что слепая, а она под порогом иглу увидала!»
   Но вот, как-то вышли все из избы, жених, желая проверить точно ли так хорошо видит невеста, спустил штаны, подошел к невесте и говорит: «Ну, давай жо, поцелуемся». Невеста потенулась и чмокнула жениха в ж... Посидел еще немного и уехал, а невеста и давай рассказывать матери:
   «Матушка, матушка, когда все из избы вышли, я с женихом целовалась; только нос у него длинный-длинный да горячий; а губы толстые-толстые, а душа смородяча».
   211
   На глазах у попа
   Жили-были три брата, ходили оны к одной попадье, а друг про дружку не знали. Вот один раз поезжают в лес дров секчи и съехались в одно место, а перед тем заходили все кпопадье, и она дала одному кромку, другому серёдку, а третьему опять кромку. Нарубили дров, проголодались и захотели поесть. Выняли хлеб и видят, что куски друг к дружке подходят, сложили — вышла мякушка (каравай). Один брат тогда и говорит: «Я люблю попадью». Другой говорит: «И я люблю попадью». — «Да и я попадью», — говорит третий. «Вот што, — говорит младший брат, — мы это не ладно делаем; так перессориться можно. Давайте так сделам: кто с попадьей при попе хитрее сделат, тот к ней один и ходить будет». Братья согласились. Пошел к попу старший брат.
   Пришел, поп обедает.
   — Здрастуй, батюшко!
   — Здрастуй, дитё, што скажешь хорошего?
   — Да што, батюшко, стёкла у вас в доме худыи: посмотреть с улицы — такая срамота видится, сказать нельзя.
   — Да неужели?
   — А не веришь, батюшко, поди погляди.
   Поп бросил ложку, выскочил из-за стола и побежал на улицу. А попадья живо со стола обед смахнула, да сама на стол. Поп с улицы смотрит в окно и видит: попадья на столе, а мужик на попадье. Поп рассердился, давай стёкла щёлкать, все перебил до одного.
   Пошел теперь средний брат. Приходит к попу и просит продать цыплёнка, кур разводить хочет. Цыплята были в подполье. Поп полез в подполье за цыплятами, попадья наклонилась над дырой, а мужик сзади. Поп хочет поймать цыплёнка, а попадья кричит:
   — Не того, поп, не того!
   Поп пока ловил цыплят, попадья и мужик сделали чивирик на масле (так).
   И этот мужик рассказал братьям, как он устроил. Младший брат и говорит: «Уговор был на глазах у попа "ростово-синьки тово" сделать. Теперь я пойду, не сделаю-ле я».
   Приходит младший брат к попу:
   — К вашей милости, батюшко.
   — Што такое, сынок, говори?
   — Да, батюшко, сказать стыдно.
   — Ничего, дитё, не стыдись, говори.
   — Да, вот, батюшко, жиниться бы надо, а с бабой спать не умею.
   — А покажи ты ему, попадья, поди на кровать. Пошли. Попадья легла на кровать, а мужик головой к её ногам. Поп глядит, да и говорит:
   — Эка, парень, да разве так! Вот и видно, что дело не разу не бывало. А ты вот так, вот так...
   Братья порешили, что ходить к попадье младшему брату.
   212
   Невестины загадки[43]
   Послали парня сватать: «Пойди туда, в которой избе раньше дым пойдёт». Встал парень до света и караулит. В одной избе огонёк засветился и дым повалил из трубы, парень туда и отправился. Вошел в избу, девица в одной рубахе печь топит.
   — Бог помочь!
   — Добро пожаловать, доброй человек. Кабы были во дворе уши, а в избе глаза, не застал бы меня неприбранной. Ну, чем тебя подчивать? Что сварить тебе: рыбки поплёванной, или рыбки облизанной?
   — Дура девка, — подумал парень и сказал: — Свари хоть поплёванной.
   Сварила она уху из ершей, съел парень, поплевался, девица и говорит:
   — Угостила бы еще тебя, да чесь в гузне, а ...[44]промеж ног болтается.
   Стал спрашивать парень. «Где у тебя отец?» — «В поле, взад да вперёд ходит». — «А мать?» — «Взаймы плакать ушла». — «А братья?» — «Промеж ног смотрят».
   Ушел парень домой, дома ему и объяснили: на дворе уши, в избе глаза — на дворе собака, в избе на окне ребёнок. Чесь в гузне, а ... промеж ног болтается: яйцо еще в курице,не снесено, корова еще не подоена. Отец пашет; братья промеж ног глядят — дрова рубят; мать взаймы плакать ушла — ушла плакать по родителям: когда она умрёт, по ней дети плакать будут. В ту избу велели итти, в которой раньше дым пойдет: там значит, раньше всех встают, живут роботящие люди.
   213
   Тороча[45]
   Робятишкам, которые привязываются, чтобы сказали сказку, говорят:
   «Жил-был Тороча, у него одна нога короче; шел он в гумно, ступил в говно; кто просил сказку россказать, тому нога облизать».
   214
   Смеются над Корелами
   Кореляк в работниках живёт, работать не работает, только и думает, когда праздник придёт. В субботу сходит в баню, попарится, помоется и ляжет спать. Утром в воскресенье встает и вздыхает:
   — Эх-хе-хе! Шкоро ли шуббота-то, хоть бы в байну сходить!
   В понедельник утром работник примется за работу и вздыхает:
   — Эх-хе-хе, шкоро ли воскресенье-то, хоть бы отдохнуть!
   Неизвестная старушка.
   Записаны обе сказки от старушки в Шуньге; имя и фамилию случайно не записал.
   215
   Петух и курица
   Ходила куричка по поповой улички. Задавился петух в попово зернышко. Пошла куричка к озеру просить живой воды, оживить петуха: «Озеро, ты озеро, дай ты мне живой воды оживить петуха». Озеро и говорит: «Поди к свинье, проси у свиньи клею». — «Свинья, ты свинья, дай мне-ка клею, а я клею озеру, озеро мне живой воды, оживить петуха». А свинья говорит: «Поди к сенокосцам». Сенокосцы послали к щелье, просить брусьев. Щелья дала брусьев, курица исполнила все, и петух ожил.
   216
   Нёбо пало
   Ходила куричка по уличке, костёр дров и просыпался. Пошла к петуху и говорит: «О, нёбо пало, нёбо пало!» — «А тебе кто сказал?» — «Сама видела, сама слышала». Побежалис петухом прочь, встретился заяц. «Заяц, ты заяц! Нёбо пало, нёбо пало». — «Тебе кто сказал?» — «Сама видела, сама слышала». Побежал и заяц. Попал им волк. «Волк, ты волк, нёбо пало, нёбо пало». — «Тебе кто сказал?» — «Сама видела, сама слышала». Побежали с волком. Встретилась им лиса: «Лиса, ты лиса! Нёбо пало, нёбо пало». — «Тебе кто сказал?» — «Сама видела, сама слышала». Побежала и лиса. Бежали, бежали, да в репну яму и пали. Полежали, полежали и есь захотели. Волк и говорит: «Лиса, лиса! Прочитай-коимена, чьё имицько похуже, того мы и съедим». Лиса и говорит: «Лисушка имицько хорошо, волкушко имицько хорошо, заюшко хорошо... Курушко имицько худое». Взяли куру и съели. А лиса была хитра: не столько ее, сколько обирает кишечки под задницу себе. Волк опять говорит: «Лиса, лиса, прочитай-ко имена, чьё имицько похуже, того мы и съедим». Лиса и говорит: «Лисушка имицько хорошо, волкушко имицько хорошо, заюшко хорошо, петушково имицько худое». Взяли петуха и съели. А Лиса была хитра; не столько ее, сколько обирает кишечки под задницу себе. Опять полежали, полежали и есь захотели. Волк и говорит: «Лиса, лиса, прочитай-ко имена, чьё имицько похуже, того мы и съедим».Лиса и говорит: «Лисушко имяцько хорошо, волкушко имицько хорошо, заюшко имицько худое». Взяли съели и зайца. Лиса кишки лапой и ест да ест; волк спрашивает: «Что ты ешь?» — «Свои кишки, зубам да зубам». Волк запустил зубы в брюхо, вырвал кишки у себя, да и околел.
   217
   Невестины загадки
   Парня послали свататьця. Пришел парень в избу, а девица в одной рубашке блины пекёт. Парень и говорит:
   — Бог помоць.
   — Просим милости, безносой человек. Не дай Бог, как нет на улицы собака, а в избы робята.
   — А где у тебя папаша? — спросил парень.
   — А на поли, взад-пет ходит.
   — А мамаша?
   — Лонись смеялась, сёйгод плакать ушла, — потом спрашивает девица у парня:
   — Чего тебе наварить, прохожий человек, ись поплёивать, или ись проглатывать?
   — А навари хоть ись поплёивать.
   Девица сварила ему уху из ершей. Приходит парень домой и говорит:
   — Вы послали меня сватать, а невеста совсем дика.
   И россказал всё как было. А ему объяснили всё, что она ему говорила загадками: безносым назвала девица его потому, что, когда парень входил в избу, не высморкался. Нет робят в избе и собаки на улице: была бы собака на улице — залаяла, робёнок на окошке — сказал бы, что идёт чужой человек, и девица успела бы приодеться. Если бы сказал «ись проглатывать», сварила бы яичницу, а сказал «ись поплёивать», сварила ершей, ты ел да плевался от костей. Отец на поли взад-пет ходит — пашет; мать плакать пошла — рожать пошла.
   218
   Настасья прекрасная и Егибиха
   Жил старик со старухой, у их было три сына и дочь, дочку звали Настасья прекрасна. Братья уехали в Петенбурх. Нанели роботницу Егибиху. Написали братья — сестру в Питер. Отец и мать отправили дочь с Егибихой в Питер и собаку вслед взяли. Шли-шли, попадает им озерка. Егибиха говорит: «Настасья прекрасна, выкуплемся». Собака говорит: «Тяв, тяв, Настасья прекрасна, не велела тибе маминька купатьця, велела к братцям пробиратьця». Эта Егибиха хвать собаку по ноге палкой, у ей нога отлетела, она и хромать пошла. Ехали, ехали, опять попадает озерка. Егибиха говорит: «Настасья прекрасна, выкуплемся». Собака говорит: «Тяв, тяв, Настасья прекрасна, не велела тебе маминька купатьця, велела к братцям пробиратьця». Егибиха хвать собаку по ноге палкой, у ей и другая нога отлетела, она и хромать пошла. Ехали, ехали опять попадает озерка. Егибиха и говорит: «Настасья прекрасна, выкуплемся». Собака и говорит: «Тяв, тяв, Настасья прекрасна, не велела тибе маминька купатьця, велела к братцям пробиратьця». Эта Егбиха хвать собаку палкой по ноге, у ей и третья нога отлетела, она и хромать пошла. Шли, шли, опять попадает озерка. Егибиха и говорит: «Настасья прекрасна, выкуплемся». Собака и говорит: «Тяв, тяв, Настасья прекрасна, не велела тибе маминька купатьця, велела к братцям пробиратьця». Эта Егибиха хвать собаку по ноге палкой и отлетела нога. Шли, шли, попадает озёрка, Егибиха говорит: «Настасья прекрасна, выкуплемся?» Собака и говорит: «Тяв, тяв, Настасья прекрасна, тибе маминька не велелакупатьця, велела к братьям пробиратьця». Егибиха собаку и убила. Стали они купатьця, Егибиха с воды раньше вышла, ейну одёжу одела; Настасья прекрасна с воды вышла, вопела, вопела, плакала, плакала, всё-таки Егибихину одёжу одела. Пошли дальше, пришли к братцу. Братцы Егибиху за сестру приняли, обнимают и целуют. Стали кормить Егибиху кушаньем хорошим, а сестру кусками валящими. Стали и спать ложить — Егибиху в покое, а сестру под порог. Егибихе и платье сшили хорошо и отправили. Дома без Настасьи прекрасной еще брат рожен. Отец и мать тоже не узнали Настасью прекрасну и отправили ей коров пасти. Она села на камешок и плачет: «Солнышко ты, солнышко, што моямаминька делает?» А солнышко ей ответило: «Тёплые блинки пекёт, да горькими слезами сковороду мажот». А брат слушат. Взял он сестру и домой повёл, привёл домой: «Мамонька и татинька, это не наша сестра, что дома, а наша сестра, что коров пасти отправлена». Эту Егибиху на воротах расстреляли.
   219
   Решето
   Бежало решето по дороге и остоялось на дороге. Идёт вошь по дороге. «Кто в этом городе, кто в этом тереме живет?» — «Живёт в этом городе, живёт в этом тереме явочка и булавочка». — «Возми-кось меня, вошь». Взяли вошь. Пришла щелба-щелбаночка, даваитця: «Кто в этом городе живёт, кто в этом тереме живёт?» — «Живёт в этом городе, живёт в этом тереме явочка и булавочка, и я вошь-поползуха, да блоха-попрядуха, ты кто?» — «Я щелба-щелбаночка». — «Ну иди». Потом пришел заец, потом лиса пришла, потом волк. Всех спустили. А потом пришел медведь, на решето сел, да всех и задавил.
   220
   Перстень
   Жил старик да старуха, а у них был сын Иван. Они горазно его дрочили. Захотел он на лодке гулять, поежжать, а мать дават ему перстень с собой волшебной. Ездит: в ту сторону носит, во другу носит, прокатился, домой приехал. И на другой день поехал; пала погодушка, он здремал, перстень в воду сронил, его без персня и понесло прочь от берегу. Вышол он на остров, идёт горько плачет, попасть домой нёкак. Идёт, сидит кот, спрашиват: «Цего, молодец, плачешь?» — «Вот плачу, перстень сронил». — «Не плачь, я твой перстень достану». Кот стал веревку вить из песку. «Вот веревку совьём, море высушим...»
   221
   Поп, попадья и дьячок
   Был поп и попадья, у их казак был Ваня, попадья любила дьяцка. И зделалась нездорова, посылает попа в Рымское царево за рымским маслом: «Батюшко, я тебе испеку пирожков-подорожничков, ты, Ваня, коня запреги, да батька отвези». А Ваня батьку повёз и говорит: «Не езди, батько, в Рымское царево; я тебя завежу в солому, принесу в фатеру, и ты посмотришь, што из нашей матки сегодни будет». Ваня взад воротился, занёс солому в избу. «Ваня, куда солому?» — «А я лягу на солому спать». А у ей уж дьяцёк запущен. Села и стали пировать, она запела песню:— Поехал наш попик,Поехал родимойВо Рымское царсво,По рымское масло.Рымское маслоНекуда не годно,К нашему приводно.
   И дьяк запел эту песню:— Поехал наш попик,Поехал родимойВо Рымское царсво,По рымское масло.Рымское маслоНекуда не годно,К нашему приводно.
   А казак говорит: «Я теперь свою запою». И запел:— Солома, солома,Прямая соломка,Погляди, соломка,Што девицьца дома:Дьяк сидит на лавке,Попадьюшка на скамли,Самоварчик на столи,А бизмен-от на стене,Походи-ко по спине.
   Как поп выскочил из соломы, да дьяка по спине накладывать! Дьяк скочил да свопел, да горбаткой по двору пробежал.
   222
   Ворожея
   Год был плохой, хлеб не родился, и работ никаких не было. Совсем плохо стало одному человеку: семейство большое, кормиться нечем. Написал он вывеску: «Ворожея» и прибил к воротам. А у барина перстень потерялся, украли его слуги, лакей Попков, повар Брюшков и кучер Жопкин. Едет барин мимо, видит вывеску, зашел и спрашивает: «Можешь перстень найти?» — «Так точно, могу». Посадил барин его в коляску, увёз в поместье, накормил, напоил, вина поднёс: «Ищи». — «На поиски три дня надо». — «Хоть неделю ищи». Велел подать Ворожея стакан воды, посмотрел на воду: «Один попался: Попков». А Попков был кучер барский. На другой день Ворожея и Брюшкова увидал, а на третий день иЖоп-кина. В воду смотрел Ворожея без барина, только при слугах этих. Они видят, что дело неминучо, дали Ворожее 300 рублей. «Пожалуйста, не сказывай барину на нас, а перстень возьми». Ворожея деньги и перстень взял, велел принести гуся из барского стада, затолкал ему перстень в горло, а к ноге привязал красный лоскуток и опять спустил в стадо. «Ну, што, — спрашивает барин, когда прошло три дня, — нашел вора?» — «Так точно, пойдём, барин, на двор». Пришли на двор, а там стадо гусей. Велел Ворожея схватить и зарезать гуся с красным лоскутком, зарезали, а в зобе у него перстень. «Как же к нему перстень мог попасть?» — спросил барин. — «А ты, верно, барин, когда умывался, перстень с руки снял, да на рукомойнике забыл, а перстень в лоханку упал, да его на помойку вылили, а гуси блестящее любят — один его и проглотил». — «А это верно», — говорит барин. Дал барин Ворожее за перстень 300 рублей. Захотел барин еще испытать Ворожею, велел убить ворону и так изжарить вкусно, чтобы Ворожея не узнал. Накормили Ворожею обедом, жарким, барин и спрашивает: «Знаешь ли, что ел?» А Ворожея не знает и думает: «Ну теперь беда, не сдобровать мне», — да и говорит вслух об себе: «Да, видно, залетела ворона в барские хоромы». — «Верно, — говорит барин, — ворона и была изжарена». Так Ворожея нечаенно и угадал. Захотел барин еще раз испытать Ворожею: поймал жука на дороге, зажал в кулак и спрашивает Ворожею: «Отгадай, что у меня в руке?» Думает Ворожея: «Вот теперь верно уж не сдобровать мне», — да и обмолвился вслух: «Да, верно, попался жучко к барски ручки». — «Верно ведь, — кричит барин, — жук и есть у меня в руках». И еще прибавил мужику сто рублей. А тот получил деньги, да поскорее содрал вывеску с ворот, стал жить да поживать.
   223
   Барин и плотник
   Шел плотник между двумя деревнями — Райковой и Адковой. Встретился ему барин приезжий из другой губернии и спрашивает: «Ты, мужик, из какой деревни идешь?» — «Из Райковой». — «А я куда еду?» — «В Адкову». — «Ах ты, дурак! Ты мужик да из Райкова, а я барин да в Адкову... Слуги, взять его и всыпать ему хорошенько». Лакей соскочил, схватил плотника и давай его бить; били сильно, а потом уехали. «Ладно, — думает плотник, — не пройдёт это тебе даром!»
   Узнал мужик, где барин живёт, и идёт к нему; приходит. А барин любил строиться и строил мызу. Барин не узнал плотника и подрядил его мызу строить. Зовёт его плотник в лес, бревна выбирать. Барин пошел. Пришли. Плотник ходит по лесу, да обухом по деревьям постукивает, да ухо прикладывает. «Ты что же это, как узнаёшь?» — «А ты обойми дерево, приложь ухо, и ты услышишь». — «Да у меня руки не хватают». — «Ну, я тебя привяжу». Привязал плотник барина к дереву, взял вожжи и давай дуть. Дул, дул, барин еле жив остался. А мужик бил да приговаривал: «Еще тебя, сукина сына, два раза взбучу: не обижай мастерового человека!» Взял барскую коляску и уехал. Барина еле нашли в лесу через три дня, уж при смерти был.
   Хворает барин от мужицкого угощенья, а плотник переоделся так, что не узнать, и приходит лечить барина. Докладывают барину, что пришел лекарь. Барин обрадовался, а лекарь велел истопить байну. Пошли в байну. Помыл, потёр лекарь барина и говорит: «Ну, теперь надо, барин, тебя попарить; только тебе не вытерпеть, надо тебя привязать кскамье». Барин согласился, и опять плотник вздул барина, да еще по голому телу хуже пришлось. «Ну, еще раз от меня тебе битому быть: не обижай напрасно мастерового человека».
   Сговорился плотник с братом: велел брату прогнать мимо барского дома, на барских лошадях, которых плотник угнал из лесу. Барин увидел в окно и послал всех своих слуг в погоню. Гнали, гнали слуги, вора не догнали, а пока ездили, барин был один дома, плотник пришел к барину и еще раз поколотил его: «Ну, барин, помни смотри, что нельзя напрасно обижать мастерового человека».
   Наутро барин поехал в город, увидел плотника, спрашивает: «Мужичок, ты ведь вчерашний?» — «Никак нет, мне сорок пять лет, какой же я вчерашний».
   224
   Дуня и Маша[46]
   Однажды в одной деревни отец и мать уехали в город, а дома оставили своих дочерей Дуню да Машу. Вот однажды к ним приходит монашинка и просит их, чтобы ее пустили ночевать. Дуня, как старшая дочка, спросила у Маши: «Пустить ли её?» Маша сказала: «Как ты хочешь». И оне решили пустить. Как только оне пустили монашинку, то она полезла прямо на печку. Маша поставила самовар и позвала монашинку чай пить. Вот с печи лезит мужик в красной рубашки и говорит: «Давайте мне лучше деньги, а то вас убью». Тогда Маша и Дуня повели его в чулан, и как Дуня открыла двери в чулан, Маша, не будь дурой, взяла да толкнула его туда, он пошатнулся и упал. А Дуня закрыла чулан, и мужик остался в чулане. На другой день принесли к ним покойника, поставили гроб на пол, а сами ушли. На гробу всё дырки наверчены. Маша взяла топор, а Дуня кочергу; вдруг крышка открылась. Маша ударила мужика топором по груди, а Дуня по руке и сломала ему руку; он застонал, а Маша подбежала и ударила ему по лбу, а из него и дух вон. Маша разрубила его на три части и положила в мешок, а сама оделась в отцовскую одежду. Вот приезжает тройка, Маша взяла мешок и отдала разбойникам; они схватили мешок и уехали. Вот приезжает отец и мать, оне рассказали обо всем, что с ними случилось.
   225
   Чертова благодарность[47]
   Жила-была старуха, был у ней сын Андрей. Андрей стал говорить: «Чего же я, мамка, живу и выживу, надо мне какой ни на есть промысел искать». Она ему говорит: «Чё ино, дитятко, где начеешь роботу натти?» Пошел Андрей роботу искать, походил несколько, доходит до озера, до озера не доходит — на липе висится цертёнок. Цертёнок говорит Андрею: «Спусти меня, я тебе много добра сделаю». Спехнул Андрей цертёнка, пошли они вместе к озеру. Говорит цертёнок Андрею: «Мой тятька будет набивать тебе денег, ты денег не бери, кольче проси». Подошли они к озеру, из озера вышол чёрт и в награду деньги дават, Андрей кольче просит. Вот кольче дал чёрт Андрею. Дал кольче, пошел Андрей с кольцём и думат сам себе: «Што в этом кольце есть?»
   На кольче десять шшерубчиков (вроде гвоздиков). Отвернул Андрей шшерубчик, из кольца вышли три молодца. Позатем он еще четыре шшерубчика отвернул, вышли всего двенадцать человек. Заставил он молодцев каменну стену через проежжу дорогу класть. Склали они каменну стену. Едет обвоз. Ямщики спрашивают: «Кто стену склал?» И стали Андрею молиться, чтобы убрал. «Сколько с лошади дадите? По полтине не жалко?» — «Сделай милость, возьми, только убери стену». Велел роскидать молодцам стену, проехали ямщики. Собрал он деньги и думат: «Что же я с едакими деньгами домой пойду?» Пошел Андрей еще денег зарабливать. Пришел в город; поряжает купец мост клась, Андрей порядился. Как только к ночи дело, заставил он своих молодцов роботать; к утру готово, просит утром рощёт. Проехал раз десять на лошади купец для пробы и отдал Андрею сто тысяч. Принажил Андрей денег, домой пошел. Пришел домой, являет матери: «Одному мне жить скука». Пошла мать свататься к дьячку. Приходит старуха, спрашивает дьячек: «Зачем ты, бабушка?» — «Я добрым делом, сватовством: у меня женишок, у тебя невеста». — «Это, бабушка, слов нет, я отдам, да у вас домик худой». Ушла старуха домой. «Что же, Андреюшко, где же нам с эдаким человеком схватываться: дом-то у нас плохой». — «Чё делать, мамка, ложись, спи». В ночь отвернул Андрей шесть шшерубчиков, выпустил молодцов, и отворотили они ему за ночь дом. На другой вечер посылает опять свататься мать Андрей. Пришла бабушка. «Что нужно, бабушка?» — «Я добрым делом, сватовством: уменя женишок, у тебя невеста». — «Это, бабушка, слов нет, отчего не отдать, да ходить грязно: пусть будет от моего дому до вашего каменной мост». В ночь своротили молодцы каменной мост. Вечером опять посылает старуху свататься. Пришла старуха, спрашивает дьячок: «Зачем ты, бабушка»? — «Я добрым делом, сватовством: у меня жених, у тебя невеста». — «Это, бабушка, слов нет, отчего не отдать, да в церковь грязно ходить: пусь будет от моего дому в одни двери мост, а от вашей в другие». Заставил Андрей и это сделать молодчиков; своротили ночью молодчики эти мосты. На четвертой вечер посылает опять свататься мать Андрей. Пришла бабушка, спрашивает дьячек: «Зачем ты, бабушка?» — «Я добрым делом, сватовством: у меня жених, у тебя невеста». — «Это, бабушка, слов нет, отчего не отдать, да только что надо три пары коней вороных с каретымя». Ушла старуха домой. «Что же, Андреюшко, где же нам с этим человеком схватываться: коней-де три пары вороных с каретымя надо». — «Чё делать, мамка, ложись спать». В ночь отвернул Андрей шесть шшерубчиков, выпустил молодцов. Купили молодчики ночью и коней на базаре. Вечером опять пошла свататься, приходит она, спрашивает дьячок: «Зачем бабушка?» — «Я добрым делом, сватовством: у меня женишок, у тебя невеста». — «Ну, ладно, бабушка, подите, поезжайте ко мне во дворец». Приехали, столовали, приехали, обвенчали; поехал к зятю в гости. И я там был, водку-пиво пил.
   226
   В работниках у лесного[48]
   Набивается мужик в строк, и некто его не берёт. Говорит мужик: «Хоть бы меня лесной взял». Немного время идет мужик с базара, а навстречу ему другой мужик: «Поряжаешься?» — «Поряжаюсь». И вспомнил, что говорил про лесного, и сказал: «Погоди, я к попу схожу». Сходил мужик к попу, списал молитвенник, приходит наниматься. «Пойдём», — говорит лесной, схватил мужика за крошки и потащил; тащил, тащил, у мужика колпачок слетел. «Стой, — говорит мужик, — у меня шапочка спала». — «Мы убежали, — говорит лесной, — сто вёрст, пока ты говорил». Доносит лесной мужика до дому; легли спать. В полночь хлест по стене батогом: «Айда на службу». Лесной отвечает: «Хорошо». Утром встали: «Пойдём на службу», — говорит лесной мужику, и строшного с собой. Пошли, подходят к озеру. Глядят, из озера летят каменья по кулю: шурят их черти в лесных; лесные выдергивают громатные ёлки из земли и хлещут ими по озеру. Воевали, воевали, черти одолевать стали. «Што ты, строшной, глядишь? Нас одолевают». Строшной выдернул из кормана молитвенник, стал махать им, а черти россыпались, как дождь. «Хорош, молодец строшной, молодец, давай домой пойдём». Пошли домой, а хозяин строшным не нахвалится. «Чего тебе нужно в награду?» — «Нечего мне не надо, отправьте меня домой». Дали строшному старого сивого мерина, наделили, сел строшной и поехал по указанной дороге. Доежжат до избы, привезал мерина ко столбу, сам входит в избу. Выходит мужик из избы, а у крыльца, у столба стоит седой-преседой старик. «Откуда ты, дедушка, взялса?» — «Спасибо тебе, дитетко, это ты на мне приехал. Взят я был маленькой лесным, оборотил он меня в коня, и всю жизнь я у него пробыл. Пришел ты, отдал он меня тебе, вот и вывел ты меня, и сам ты вышол в Россею умереть. Спасибо, дитетко». И пришли строшной и старик домой вместе.
   227
   Большая Лумпа[49]
   Лешой живет в лесах, живет в большой избе. Изба укрыта кожами, лешой ходит всегда в оболочке: в желтом зипуне, опоясан, в красной шапке, молодой, без бороды. Это скорее человек, живет лешней, ходит с собакой, женат, имеет детей. Рассказывают такую историю:
   Идёт мужичек по лесу и дошел до большого топучего болота и видит: утонул в болоте большая лумпа (громадной, большой). И говорит большая лумпа: «Мужичек, иди к моей хозяйке и скажи: "Не большая-то ли де лумпа на большом болоте со зверем (с сохатым) да с медведем утонул"». Пошел мужик по указанной дороге. Приходит к большому дому, входит, сидит жена на лавке, спрашивает: «Зачем пришел, мужичёк?» Он сказал, как велел ему лешой. Жена бросилась, отворила и побежала, а потом приносит — она медведя, лешойзверя. Мужика за то угостили, а на прощанье отодрал от своего кафтана рукав. Дак мужик сшил из этого рукава кафтан до пят да колпаков.
   228
   Колдун и священник
   Одного колдуна священник увещевал оставить свое ремесло, и колдун за это сердился на священника. Колдун умер; однажды вечером, вскоре после его смерти, у ворот священника кто-то постучался. Священник подошел к воротам и спросил: «Кто тут?» — «Я, батюшко, пономарь, — отвечал голос, — пришел благословиться звонить к заутрене». — «Что ты! Я еще спать не ложился, а ты уж звонить хочешь. Поди домой, рано еще». Через полчаса опять пришел пономарь, стучит и говорит: «Петухи пропели, батюшко, приходи». Священник отдал в окно ключи, а потом послышался и звон, который слышал он один. Потом священник оделся, помолился и пошел в церковь. Только священник вошел в церковь, как за ним с шумом растворились двери, и он увидел колдуна; колдун скрипел зубами и говорил: «Ага, попался-таки!» Священник скорее в алтарь; взял напрестольный крест, оградил себя им и вышел из алтаря. Колдун, увидя крест, упал навзничь. Петухи пропели, и колдуна не стало. Крестьяне потом разрывали могилу колдуна и увидели, что он перевернулся вниз лицом; между лопатками ему вбили осиновый кол, чтобы больше не вставал.
   229
   Бочка с золотом
   Жил богатый мужик. Однажды осенью, ночью, кто-то постучался у него под окном. Богач подошел к окну и окликнул. Никто не ответил. Богач лег спать, но опять застучало. Богач опять окликнул; опять никого нет. Тогда богач подумал, что его хотят ограбить, снял со стены ружье и зарядил пулей. Когда опять под окном застучало, богач открыл окно и выстрелил, а под окном, как захохочет кто-то! Богач обмер и стал было запирать окно, а чья-то лохматая рука держит ставень. Богач было схватил нож, чтобы руку отрезать, да и увидел под окном рожу: глаза оловянные, лицо черное, изрытое оспою и с рыжими волосами. «Ступай за мной», — сказал черт. Богач, делать нечего, вышол; черт схватил его за левую руку, и они пошли; пришли к реке, черт и говорит: «Ты накопил бочку с золотом, отдай-ко мне ее. Я ведь помогал наживать тебе золото. А не отдашь, в воду брошу». Богач туда, сюда, делать нечего, согласился, и черт нырнул в воду. На другую ночь черт постучался под окном, богач вынес бочку с золотом, черт взвалил бочку на плечо и понес. Принесли бочку на берег реки, черт спустился в реку, вытащил оттуда железные цепи, обмотал бочку и спустил и ее в воду. Потом опять вынырнул, подал мужику горсть золота и сказал: «Это тебе за верность мне; да, смотри, не болтай»... А богач пришел домой и запил с горя. Долго он никому ничегоне говорил, но однажны взял да проболтался по пьяному делу одному приятелю. Вот однажды пошел он с этим приятелем, а навстречу ему мужик, будто знакомый и зовет в гости. Мужички согласились и пошли. Шли долго, вдруг приятель зевнул и перекрестился и видит, что он бредет по колена в воде, а бывший богач еще глубже и наконец скрылсяпод водой. На другой день бывшего богача нашли на берегу реки мертвого обмотанного цепями, с пустой бочкою на шее. Богача тут же на берегу и похоронили. И вот рассказывают, что в полночь на могиле богача бывает спор о золоте. Богач упрекает черта в том, что после угощения черт обманул его и отпустил домой с пустой бочкой, а золотопереложил в другую. Многие пытались достать бочку с золотом из воды, но безуспешно. Один рыбак было вытащил бочку, но черт увидел и утащил рыбака вместе и с лодкой. Часто черта видают на этом месте реки: сидит на камне и расчесывает медным гребнем волосы, а гребень с сажень величиною.
   230
   Рыбий клеек
   Один крестьянин в Пудожском уезде отправился к светлой заутрене на погост с вечера в субботу. Идти ему надо было мимо озера. Идёт он берегом и видит: на другом берегу человек таскает что-то кошелем из воды в лодку. Ударили в колокол на погосте, и человек вдруг пропал. Крестьянин обошел озеро, подошел к лодке и видит, что она полна рыбьим клеском. «Не клад ли?» — подумал мужик; набрал клеску полные карманы и воротился домой. Дома он опорожнил карманы, захватил мешок и опять пошел на озеро к томуместу, но лодки уже не было. Тогда мужик пошел к заутрене. Воротился домой из церкви, захотел посмотреть свою находку, а вместо рыбьяго клеску — серебро. Мужик разбогател. А тот, что сидел в лодке, каждогодно в великую субботу кричит и жалуется на свою пропажу, и грозит мужику. Мужик с той поры никогда больше не подходил близко к озеру.
   231
   Чертовы коровы
   Около Мегры есть небольшое круглое озеро, а посредине островок; на этот островок летом из воды выходят четыре коровы. Крестьяне делали попытки завладеть ими, но только что хотят подойти, как послышится свист, а коровы бросятся в воду. Однажды какой-то крестьянин проходил мимо озера, устал, лег на траву и заснул. Проснулся и видит: пасутся на траве четыре большие бурые коровы. Мужик перекрестился и пошел к ним. И вот озеро заволновалось, хотя ветру и не было, послышался свист, и коровы бросились в воду; но мужик все-таки успел дух коров перехватить и пригнал их домой. Коровы эти долго жили у мужика. (Приплод от них будто бы и сейчас живет в Мегре). Две коровы давали мужику по два ведра в день молока, и мужик разбогател. Потом мужик вздумал этих коров зарезать и когда зарезал, мясо и шкуры коров кто-то украл. Мужик подал прошение в суд, обвиняя в краже нескольких вороватых мужиков в деревне. Но однажды осенью, ночью кто-то постучался к мужику. Мужик вышол за ворота и увидал маленького человека в соломенной шляпе и коротком камзоле старинного покроя. Это, оказывается, был черт. Он сказал, что напрасно мужик тягается из-за коровьих кож с соседями: коживзял он, черт. Мужик помирился с соседями и прекратил тяжбу.
   232
   Легенды про Панов[50]
   а) Когда Гришка Отрепьев воцарился, то Марина приказала ему звать в Москву поляков. Открыто им въезжать в город было нельзя, и поляков стали возить в бочках, по три-четыре человека в бочке. Много ли мало ли навозили, но один раз везли на санях бочки с поляками по Москве, а навстречу шел дьячок, к заутрени, благовестить. Увидел бочки и спросил:
   — Што везете?
   — Мариново придано.
   Дьячок ударил посохом по бочке, поляки и заговорили.
   Дьячок побежал на колокольню и стал звонить в набат. Кинулся народ, и поляков перебили. Те поляки, что были привезены раньше, испугались и убежали из Москвы. Бежали куда глаза глядят, часть добежали до Выгозера, поселились на одном острове и устроили городок[51],и стали грабить народ.
   На «Деревенском» наволоке[52]жил тогда один житель — Койка. Паны-разбойники с Койкой ознакомились, к ему въезжали и Койку пока не трогали. Но полякам не нравилась жена Койки, злая и зубатая старуха. Вот они и собрались убить ее. Койка как-то ушел в лес, паны понаехали, а старуха догадалась, забилась под корыто и лежит. Паны искали, искали, не могли найти и говорят между собой:
   — Куда к черту девалась эта зубатая старуха!.. Старуха под корытом и не вытерпела:
   — Да, я словцо против слова ответить знаю.
   Паны вытащили старуху из-под корыта и убили. Роззадорились, пошли искать и Койку; поймали и его хотели убить. Койка и говорит: «Что вам меня убивать, у меня ведь денег нету, я лучше вас отвезу к Надвоицам. Там богато живет Ругмак[53],у него денег много». Паны согласились. Койка посадил их в лодку и повез. Когда стали подъезжать к Надвоицам, Койка панам и говорит: «Смотрите, там много народу, надо подъехать скрытно. Я заверну вас в парус и скажу, что везу на мельницу хлеб». Паны согласились, Койка завертел их в парус и положил на дно лодки. Когда подъезжали к Падуну[54]на Выг-реке, Койка выскочил из лодки на камень, лодку подтолкнул в Падун и закричал:
   — Ну, теперь вставайте!
   Паны вскочили и увидели, что перед ними Падун; остановить лодку не могли, все в Падуне потонули.
   Койка знал, что на одном острове у панов деньги в котле закопаны, съездил на остров, выкопал котелок[55],а с Деревенского наволока переехал на то место, где теперь погост. Койкинцы от него и пошли.
   б) В смутное время паны, убежав из Москвы, пришли и в ньшешний Лодейнопольский уезд. Однажды один крестьянин пошел на охоту и увидел, что навстречу ему идут больше тысячи вооруженных людей, а за ними тянется обоз. Мужичек, чтобы спасти своих однодеревенцев, решил пожертвовать жизнью и пошел им навстречу. Паны схватили его и началипытать, и спрашивать о местных богачах. Мужичек обещал указать богатство своих соседей, паны поверили, и крестьянин повел панов, отводя их от родного села все дальше и дальше. Настала ночь и мужичек пришел на какую-то равнину. Панам показалась тут деревня, они и бросились туда. Только что паны отбежали от мужика, и вдруг он видит,что на равнине панов нет, а перед ним круглое озеро, которое и теперь называется в народе Панское. Мужик, подивившись, хотел было поживиться с панских повозок, но только приблизился к ним, они и провалились, и образовался теперешний Панской ручей.
   в) Шайка панов зашла в Мегру и требовала выкупа. Крестьяне придумали, чтобы отделаться навсегда от непрошенных надоедливых гостей следующее. На озеро в семи верстах от села они послали несколько человек опешить озеро, т.е. подрубить лёд пешнями. А старики пришли к панам и говорят: «Мы, пожалуй, завтра покажем вам свои богатства, так и быть». Паны обрадовались, и на другой день старики повели панов к озеру, указали на средину его и сказали: «Вот там наши богатства». Паны поверили и бросились на лед и только достигли середины озера, лед подломился, все они и потонули. В Меграх до сих пор уверяют, что если подойти близко к воде, из этого озера слышатся стоны утопленников, умоляющих вытащить их из воды. В дни поминовения усопших паны особенно жалобно стонут и молятся настойчиво, а если в эти дни очень близко подойти к озеру, то растеряешь свое платье и никак не выйдешь от озера до следующего дня.
   233
   Поп Пасху забыл
   В одной деревни в Поморье был поп, роботника не имел, а церковной сторож у него всё управлял, дрова носил, колол. Дрова были не колки, он язык от колокола отвезал, да языком-то по обуху и колотил, дрова колол. Это было великим постом дело. В другой деревне тоже был поп, тоже не знал, когда будет Паска. И увидел: у одной старухи печка ввечёрях топитча; у старухи спросить попу не охота, он и посылает к соседнему попу за десять верст спросить, не завтра ли Паска. А тот тоже не знат и послал к нему спросить. Сторожа на дороге и встретились, оба и пошли до старухи, котора печь топит. Пришли в деревню, а старуха молока крынку тащит: «Бабушка, куды с молоком бежишь?» — «Што вы, деточки, ведь завтра Паска». Сторож и вернулса. Прибежал: «Батюшко, завтре ведь Паска, надо заутреню звонить». — «Бежи скорей, надо звонить, скоро двенадцать часов». Сторож прибежал на колокольню, а у колокола языка нет; сторож с колокольни вернулса, лопату взял и давай снег розрывать, языка искать. Нашел, да привязывал, светитца стало, и давай звонить; поп побежал в церковь да за снег и запнулса: «Ой, какой холод о Рожесви нынче». Миряне в церковь собрались. Поп с дьячком Рожество и заславили (поп да позабылся). Мужики говорят: «На-ко! Сей год Рожество впереди Паски».
   234
   В няньках у лешего
   В Нёноксе жила старуха на веках, Савиха. Пошла она за ягодами и заблудилась. Пришел мужик: «Бабка, што плачешь?» — «А заблудилась, дитятко, дом не знаю с которой стороны». — «Пойдём, я выведу на дорогу». Старуха и пошла. Шла, шла: «Што этта лес-от больше стал? Ты не дальше-ле меня ведёшь?» Вывел на чисто место, дом стоит большой; старуха говорит: «Дёдюшка, куды ты меня увёл? Этта дом-то незнакомой?» — «Пойдём, бабка, отдохнём, дак я тебя домой сведу». Завёл в избу, зыбка вёснёт. «На, жонка, я тебе няньку привёл». Жонка у лешего была русска, тожа уведена, уташшона. Старуха и стала жить, и обжилась; три года прожила и стоснулась. Жонка зажалела. «Ты так не уйдёшь, от нас, а не ешь нашого хлеба, скажи, што не могу ись». Старуха и не стала; сутки и друга, и третьи не ес. Жонка мужа и заругала: «Каку ты эку няньку привёл, не лешого не жрёт и водичча не умет, отнеси ей домой». Лешой взял на плечи старуху, посадил да и потащил. Притащил, ко старухину двору бросил, весь костычёнко прирвал, едва и старик узнал старуху. Вот она и рассказывала, что у лешего жить хорошо, всего наносит, да только скушно: один дом, невесело.
   235
   Рассказы про лешего
   а) В Нёноксы шел Петр Коковин по Солоному ручью, искать коня. Ему встретилса Павел Васильевич Непытаев с уздами, на солнце блестят. Павел Петру и говорит: «Куда пошел?» — «Коня искать, натти не могу». Павел и захохотал: «Ха, ха, коня не можот натти!» А на самом деле Павел Васильевич некуда не ходил.
   б) На Кобелихах, за десять верст от Нёноксы, на пожнях была изба. Покойник Иван Чудинов ходил рябов промышлять, и в избушку ночевать пришел. Когда ночь пристигла (он ничего не боялса), его в этой избушке несколько раз за ноги к дверям сдёрнуло. Он поматерялса, поматерялса, да не вытерпел и ушел под зарод спать. Тут и ночь проспал.
   в) Сюземский старик, Николай Кузьмин, промышлял рыбу в Островастом озере и хотел в избе спать... Не дало, выжило: ходит, гремит по крыши. Выйдет Николай с трубой (с берестом с горящим), засветит; три раза выходил, потом всё-таки не мог спать и под зарод спать ушел.
   г) Из Куи о море, на Зимном берегу, лешой унёс будто бы девушку в Зимну Золотицу, за тридцать вёрст. Ехал какой-то их Золотицы на оленях, она ревит, он ей взял и привёз домой. Старухи замечают, скажот кто: «Уведи тя лешой!» И уведёт.
   д) За четыре версты от посаду (от Нёноксы) у моря, на ямах (на реке) стоял карбас с солью. Павел Коковин караулил карбас. Кто-то по грязи идёт, тяпаится: тяп, тяп, тяп. Павел его спросил: «Кто идёт?» Тот молчит; он еще спросил, до трёх раз. Тот всё молчит; Павел и матюгнулся: «Кой кур идёт, не откликаится?» Лешой пошел и захохотал: «Ха, ха,ха, кой кур идёт не откликаится! Кой кур идёт не откликаится!» Паша в каюту ускочил, одеялом закуталса, а голос тут всё, как и есть.
   236
   Подойник
   Была старуха Фадеиха, доила в подойник коров, заростила подойник, молоко не пошло в рожок. Пошла к соседам, спрашиват: «Над подойничком што-то сделалось, молоко в рожок нейдёт». Один старик был шутник и говорит: «Принеси, я сделаю, молоко пойдёт». Старуха пошла, принесла; старик взял вичу, кисель из рожка вытыкал, молоко и побежало. «А спасибо тебе, Андреян, хоть подойничек-от наладил».
   237
   Как звали?
   Пришла баба, муж помер, к священнику. «Похорони, батюшко». Он приказал тащить в церковь. Покойника принесли, священник стал у жены спрашивать: «Как звали?» — «Батюшко, в гори забыла, не помню, как и звали». — «Дак, подумай, бабка, не придёт-ле на ум». — «А, батюшко, Наум и был, Наум».
   238
   Прибалутка-скороговорка
   Бывал бывалко, живал живалко, насрал на горку, спустил под горку, катись, моё чадо, катись, моё мило, катись не ушибись, не о пень, не о дорогу, не о косую огороду. Бывалда живал, трои лыжи под пояс подтыкал, сам пошел дорогой, ноги стороной. Вырубил три палки: одну ледену, другу земленну, третью деревянну. Палкой шиб не дошиб, другой шиб перешиб, утка сколыбалась, озеро полетело. На море на окияне, на острове на Буяне стоял бык кормлёной, в жопы овёс толчёной, около маленьки ребятки поскакивали, да хлебом кусочком поманивали; это кушанье создрело, красным девкам на обед поспело. Солдатка ела,.....опрела, солдат ел, петух опрел. Петух да утка сидят, как дудка. Я-тоходил, опояску носил, опояска ремнёва, в опояске сёмисят иголок, иголки сверкают, девки в окошко глядают. «Это кто такой?» Старой сибирской бурлак. Я тырком да нырком верётенком, в хлоч хорнул, в кобылу торнул, три года мёртвой лежал, небо овчинкой казалось; встал да пошел, беда за бедой, жонку взял с рваной..... Пожили немного росспорились, взяли да и розделились: бабки сени да изба, дедку..... да.....
   239
   Прибалутка
   Бывал да живал, на босу ногу топор надевал, топорищем подпоясывалса, кушаком дрова рубил. Дрова нарубил, по дорожке пошел; шел, подошол, заблудилса, до избушки добилса. «Избушка, избушка, на курьей ножке, на веретённой пятке, повернись к лесу глазами, ко мне воротами, ко мне тынцом, ко мне крыльцом». Избушка повернулась, зашел в избушку, сидит чесна квашня, женщину месит. Он был в порках, у порков гасник, он через гасник скочил, порог-от и сорвалса, он на печку забралса, да тут и поколел.
   240
   Прибалутка
   Жил-был старик с мужом, да старуха с женой; детей у них не было, а полна изба робяток, жили они богато, денег скласть не во што, и кошелька купить не на што. Дом был у них новой, околенки двойны, только рамы одни. Жона была роскрасавица, из лохани брана, помелом наресована, за окошко зглянёт, дак три дня собаки лают, прочь не отходят. Рогатого скота было много: два кота убойных, да две кошки подойных, сука без хвоста, да ступа без песта; посуды было множество: медного, оловянного, полтора блюда деревянного; хлеба довольнё: есь нечего, дети ревя, жонка ругаится, и старик выйдет на улицу с народом награится: «Эх, робята, у Меня жонка ругаитця, ребята ревут, какое веселье в избы».
   241
   Сам с ноготь, борода с локоть
   Бывало, живало, жили-были три брата, были они промышленники, промышляли на всём свете, а в своём перелеске на веку не бывали. Пошли они свой перелесок промышлять, увидали — течёт кровяна речка. Пошли они по этой речке, шли, шли, увидали скотный двор. В этом дворе быков, коров, телят масса; они выбрали самолучшего быка, зарезали, оставили старшого брата жарить, а сами пошли на охоту. Брат быка только успел ижжарить, являится кто-то ко дверям и кричит: «Отворяй двери». Открыл двери и увидел,, что прикатился Сам с нокоть, а борода с локоть и говорит: «Сади меня за стол». Старшой брат посадил за стол. «Неси быка». Принёс и быка. Сам с нокоть, борода с локоть стал быка ись; ел, ел и всего быка съел, а брата натрепал-натрепал и сам прочь укатилса. Братья вернулись с охоты и спросили есть. Старший брат отвечает: «Я сам угорел, и бык сгорел». Ночевали голодом. На другой день остался средний брат; то же случилось и с тем, как и первым. На третий день остался младшой брат, Иван. А Иван был дурак, но очень умный. Приготовил Иван быка, прикатается Сам с нокоть, борода с локоть и кричит: «Открывай двери». — «Не велик барин, откроешь и сам», — отвечает ему Иван. Тот открыл двери и опять командует: «Сади меня за стол». Иван отвечает: «Не велик барин, седёшь и сам». Тот сел за стол и командует: «Неси мне-ка быка». Иван поглядел, поглядел, захватил его за бороду и приткнул к матице.
   Братья пришли, Иван и говорит: «Ешьте, да косточки покидывайте в бороду, она вас, наверно, мучила». Братья ели, косьё кидали в бороду; когда откушали, спустили его и сами пошли за ним, куда побежит. Сам с нокоть, борода с локоть бежал, бежал, добежал до камня и убежал под камень. Отворотили камень, Иван и говорит: «Ну, ладно, братья, спущусь я под камень, пойду на тот свет, там кабаков нет». Воротились братья к скотному двору, перерезали всего скота, сделали ремень. Когда Иван стал спускаться, братьям наказал: «Вы стойте здесь на вахте, когда я буду, когда я дёрну ремень, вы тените». Братья согласились и спустили Ивана на тот там свет. Пошел Иван по тому свету и видит, свет такой же как и ихной. Смотрит, стоит медное царство с решето величиной. Заходит в царство и видит: красная девушка красна ткёт, што набилками хлопнет, солдат да два выскочит. Подошел он к ей и говорит: «Сто локот на пришвицу». А она отвечат: «Сто невест тебе на листницу». — «На кого это войско ткёшь?» — «На Ивана-дурака, которой совсем умной». — «Не тки, прируби красна». Девушка говорит: «Меня хозяин забранит». Он говорит: «Ты не бойся, раз я велю, руби». Она прирубила красна, послала егодальше: «Там еще есть моя сестра, меня красивее». Пошел Иван дальше и видит: стоит серебряное царство с решето величиной. Заходит, красная девушка красна ткёт, еще красивее и той. Што набилками хлопнет, то офицер да два, то офицер да два. Иван говорит: «Сто локот на пришвицу». А она отвечат: «Сто невест тебе листницу». — «На кого это войско ткёшь?» — «На Ивана-дурака, которой совсем умной». — «Не тки, прируби красна». Девушка говорит: «Меня хозяин забранит». Он говорит: «Ты не бойся, раз я велю, руби». Она прирубила красна, послала его дальше. «Поди дальше, там моя сестра есть, она тебе всё и скажот». Вышол Иван и пошел дальше, увидел, стоит золотое царство с решето величиной. Зашел, смотрит, красна девица красна ткёт, што набилками хлопнет, генерал да два, генерал да два. Иван говорит: «Сто локот на пришвицу». А она отвечат: «Сто невест тебе листницу». — «На кого это войско ткёшь?» — «На Ивана-дурака, которой совсем умной». — «Не тки, прируби красна». Девушка говорит: «Меня хозяин забранит». Он говорит: «Ты не бойся, раз я велю — руби».
   Она прирубила и села с ним розговаривать: «Ты пришел, наш спаситель, я тебя научу, как нас вывести отсюда». Стала его учить: «Пойдёшь дальше, увидишь море; вёрст за тридцать в море спит наш хозяин на камне; до моря дойдёшь, услышишь, как он сдышот, от него дух очень тежолый несёт; как до него дойдёшь, он скочит и схватится с тобой бороться; у вас будет сила в силу. Он повозится и захочет пить, будет тебя звать, ты с ним поди, а пить он пойдёт в чистом поли, там есь две чашки, одна с сильной водой, другая с пустой; а я воду переставлю, он придёт, схватит с левой руки, а ты бери с правой и пей». Так и сделалось. Когда они прибежали в чисто поле к воды, Сам с нокоть, борода с локоть бросился к воды, взял с левой руки стакан и выпил, и почуствовал, што силы в нём не прибыло. А Иван выпил сильную воду и почуствовал силы очень много. Тогда захватил Сам с ноготь, борода с локоть, посадил его на долонь, а другой рожжал (так!). Вернулся в золотое царство, скатал его в яйцо, положил в корман, взял девушку и пошел назад.
   Так же и серебряно царство скатал в яйцо, положил в корман, взял девушку. Так же сделал и в медном.
   Пошел к дыры, где стоят братья, дёрнул за верёвку, привязал девушку, братья подняли и заспорили между собой. Девушка им сказала: «Вы не спорьте, там еще есть две». Когда они вызняли остальных, то не хотели больше пускать верёвку за братом. Но котора девушка была из золотого царства, она запросила: «Он мой сужоной, достаньте его суда». Когда братья спустили верёвку, но Иван был не толь глуп, как бабий пуп, он привезал к верёвке камень и дёрнул. Братья не дозняли верёвку немного, обрезали, камень пал, а Иван отошел прочь и заплакал. Братья девушку из золотого царства просили вытти за них замуж, а если нейдёт, хотели убить; она посулилась, а когда пришли в деревню, не пошла в замуж, нанелась к попу в кухарки. А тее две девушки тоже не пошли взамуж, стали артачиться: «Не пойдём до тех пор, пока не приготовите такого платья, какоемы носили на том свете».
   А наш Иван пошел по тому там свету; шел долго-ле, коротко-ле, дошел до дворца; заходит, видит старик слепой. «Здраствуй, дедушко». — «Здраствуй, дитятко, откуль попадаешь». — «Да вот, ходил на тот свет, а домой попасть не могу. У тебя, дедушко, скота много, нельзя ли к тебе в пастухи нанятьця?» — «Отчего, можно, да у меня пасти худо». —«Отчего?» — «А оттого, што у меня баба-яга глаза выкопала и у тебя выкопат». — «Нет, у меня погодит». Дедушко дал скота пасти. «Паси, да не гоняй в поле к баби-яги, а как загонишь, так голова с плеч».
   На другой день Иван скота погнал, да к баби-яги на крайчик поля и загонил. Увидала баба-яга, посылат младшу дочь: «Иди, затрехни его, мошенника, что он к нам скота пригнал». Выехала младшая дочь на лопаты, едет и кричит: «Я те лопатишшой-то по мудишшам-то! Попался нам в кохти». Поехала, он захватил ей, голову оторвал, как пуговицу, и пошел преспокойно домой. Пришел домой, бросил голову под лавку, услыхал дедушко, кричит: «Што ты принёс бросил?» — «А это берёста для лаптей». На другой день погонил, всерёдку поля загонил. Выехала втора дочь на помели; едет и кричит: «Я те помелишшом-то по мудишшам-то! Попался нам в кохти». Подъехала, он захватил ей, голову оторвал,как пуговицу, и пошел преспокойно домой. Пришел домой, бросил голову под лавку, услыхал дедко, кричит: «Што, дитятко, роешь?» — «А это, дедушко, для другого лаптя берёсто клуб». На третий день Иван гонил скота, а дедко захотел посмотреть, што за берёсто Иван носит, пощупал и выщупал глаза и нос и видит, што не ладно. А Иван пригонил скота к самому двору яги-бабы. Выехала баба-яга сама на ухвате и говорит: «Я тебя ухватишшом-то, по мудишшам-то! Ты у меня двух дочерей уходил, меня не уходишь». Иван заскочил на бабу-ягу верхом, схватил за косы и поехал. Долго отдувалась баба-яга, не хотела бежать, да побежала. Приехал к дедку и говорит: «Дедушко, нет ли цепочки, бабу-ягу привезать?» — «Есь, да разве легка». — «А тяжела-ле?» — «А так что звено (17 сажень смычка) пудов тридцать потянет». — «Ну, ладно, така и надо». Вытащил цепь, привезалбабу-ягу к дубу, пришел и говорит: «Дедушко, нет-ле близко кузенки?» — «Есть да далёко». — «А сколь далёко?» — «А тридцать вёрст». — «Ничего, сбегаю». Сбегал в кузницу, сковал два прутка железных, принёс и стал бабу-ягу сечь. Сек, сек, до того сек, што сказала она, где дедковы глаза. Сел на бабу-ягу: «Вези меня за глазами». Она повезла; приехал он, взял глаза, взял живой воды и поехал к дедку. Приехал, вставил дедку глаза, сплеснул живой водой и дедко стал видеть, как и прежде. И спрашиват: «Эта-ле баба-яга тебе глаза выкопала?» — «Эта сама; убей ей, а то она мне опять глаза выкопат». Иван ей до смерти засек и говорит: «Ну, дедко, теперь нельзя-ле мне-ка выбиться на тот свет, на Русь?» Дедко вышол на улицу, кликнул птицу и говорит: «Садись на птицу и полетай». Дал ему с собой бочку мяса. «Как птица оглянется, так ты ей мяса и рой, как оглянется, так ты ей мяса и рой».
   Иван полетел через моря, через горы, через реки, и вынесла домой; пришел в свою деревню; сапожник ему сказал, что братья женятся, берут девушок с того свету, а девушкинейдут, артачатся, просят того платья, какое на том свете носили. Иван велел сапожнику взяться шить платье. Сапожник взялся, повалился спать. Иван сходил в поле, роскинул царство, вынял обувь и платье, а царство закатал, положил в карман. Сапожник проснулся, обувь и платье готово, на лавке. Подали невестам, они и говорят: «Ох, где-то вышол наш Иван, живой». Братья обвенчались на сестрах из медного и серебряного царства, а Иван повенчался на поповой кухарке из золотого царства.
   242
   Философ и Калика
   Жил-был бедной мужик, в вечерях повалился, поужинал, а в утрях и поесь нечего, станет, и семья голодна. Вот он повалился спать и видит ночью сон; во снях видит, кто-то ему говорит: «Есь у тебя, мужик, клад, да не знашь, где взять, а позови Философа, он тебе разгадат». Мужик стал в утрях, обрадовалса и поехал за Философом. Приехал к Философу. «Поедем сон разгадать». Философ согласился, и поехали. Приехали в деревню и пристали к старику да ко старухи; у них был сын двенадцети лет, Калика, не говорил, не ходил и руками не мог ничего делать. Старик да старуха вышли из избы, Калика и говорит: «Философ, я знаю ты куда поехал, тебе сну не разгадать до тех пор, покуда я не скажу». Философ спросил: «Где-ка, скажи?» — «Ищи у мужика на заднем двори, в петнадцетой головни, там клад найдёшь». (У мужика был прежде дом большой, да сгорел, а головнив земли не гниют.) Приехали к бедному мужику, стали рыться, дорылись до петнадцетой головни, поднели ей, деньги и посыпались. Мужик Философу дал сколько следовало, а сам стал жить хорошо и богато. А Философ, поехавши домой, приворотил в ту же деревню, на ту же саму квартиру. Стал чай пить, а Калика и говорит: «Философ, разгадал сон?» — «Разгадал». — «Купи меня у отца у матери, по времени я тебе пригожусь; они меня незадорого отдадут». Старик, старуха пришли, Философ и говорит: «У вас этот парень вместо колотки живёт, продайте мне его». — «А тебе на што?» — «А я его буду вместо музея держать». Средились за полторы тыщи рублей; когда Философ запоежжал, Калика вскочил на ноги, поклонился отцу-матери в ноги и говорит: «Спасибо, что двенадцеть лет прокормили и пропоили, а теперь я вам не слуга». Отец и мать заревели, стали сына обратно просить, но Философ не отдал. Приехали к Философу домой; у Философа немного пожили, приснилса царю сон. Царь призвал Философа и говорит: «Мне приснилса сон, розгадай». Философ розгадывал, розгадывал, некак не мог розгадать, обратилса к царю: «У меня есь слуга верной, он, наверно, разгадает». Царь велел позвать слугу. Слуга пришел и говорит: «Философ человек грамотной, а я был калекой до двенадцети лет, неграмотной, где мне разгадать». Философ пришел домой и задумалса, а жона у него была гордая, хитрая и говорит: «Что ж ты задумалса? Возми этого слугу, зарежь, вынь серце, съешь и будешь, как и он, всё знать, чем ему конатця». Философ приказал своим слугам этого слугу зарезать. Слуги его отвезли и хотели зарезать, он им сказал: «Здря вы меня не губите, отпустите на волю, а зарежьте собаку, выньте собачье сердце и на торелке отнесите Философу; которой слуга понесёт, запнись о порог и пади, серце падёт на пол, прибежат две собаки, сердце съедят; а Философ не заругается, только скажет: "Собаке собачья смерть"». Слуги так и сделали. Философу было дано трои сутки для розгадки сну; думал, думал, сон не мог розгадать, на третьи сутки вышол на крыльце охолодиться и плачет, а слуги и говорят: «Вот был бы верной слуга, розгадал бы». А он говорит: «А нету, дак негде взять». Вдруг откуда ни возьмись этот слуга вышол и говорит: «Ну, давай, Философ, я тебе розгадаю». Зашли к царю и говорит: «Я до тех пор не могу розгадать, покуда не отрубите Философу головы». Царь приказал отрубить Философу голову, тогда слуга говорит: «Ну, царь, теперь што я не скажу, худо ли, хорошо, меня отпустить, на сколько я буду проситься». Царь дал слово. Когда они укрепились, слуга и говорит: «Ну, ваше Царское величество, вам к тому сон приснилса, что я через три года вашу дочку в...». Царь хотел слугу арестовать, но народ не позволил: «До слова крепись, а за слово держись». Царь дал слуги паспорт на три года, он на три года и уехал за границу. Там научился играть на всяких музыкальных инструментах и устроил себе серебреного льва. Фрактовал карап, чтобы идти в это царство; когда стал подходить, наказал капитану и всем служашшым: «Вы, когда придёт царь, у вас будет льва покупать,вы ему не продавайте, а отдайте из фракту: по три тыщи рублей в сутки, а если лев поломаитца, тридцеть тысяч за поправку и льва обратно». Когда стали подходить к этой нации, он сам и зашел во льва, сел, заиграл на всяких инструментах. Царь услыхал, пришел и стал спрашивать продать льва. Ему не продали, царь согласилса платить фракту; льва увезли и поставили в столову; царь стал собирать пир. Угощались на пиру три дня; когда трои сутки прошли, все устали и придумали льва поставить к царской дочери в спальну. Все уложились спать; когда заспали, он изо льва вышол и к дочке. Когда он ей захватил, она дрогнула и закричала. Слуга во льва обратно. Услыхал царь и прибежал в спальну к дочери: «Что ж ты шумишь?» — «А мне во снях приснилось, что пришел мужчина и хотел меня обнасильничать». — «Ах вы, подлые, наслушаетесь разных розговоров, вам во снях и бредит, только родителей беспокоите». Царь повесил дочери над голову саблю и сказал: «Если еще закричишь, приду и тебе голову отрублю, меня не беспокой». Отец ушел, слуга и выходит снова. Она еще не спала и было ужахнулась, а он и говорит: «Если скричишь, тебе всё равно смерть». Тогда она его пригласила. Потом зашелво льва и уснул крепким сном с передряги. Царь в утрях пробудился, лев не играт, поломался. Вот они давай льва поправлять, нечего не могли поправить. Льва на корабль отправили, слуга из него вышол. Пришел ему строк к царю являться, везде розыски поданы. Около последнего времени слуга сам во дворец явился; государь спрашиват: «Ну, скоро ли на казнь пойдёшь?» — «А там посмотрим, пойдём или нет». — «А пришлось ли сделать что с моей дочкой?» — «А то и пришлось, что обещал». Царь пошел к дочке, та говорит: «Да, действительно, было». Слуга россказал, как дело было. Царь: «Ну ладно, когда умел так хитро сделать, умей дочь взять». За него дочь выдал и отдал полцарства.
   243
   Деревянный орел
   В одном небольшом месте стояло царство, величиною с решето. В этом царстве у царя был сын, остальной народ был пьяница табачной. Раз три человека сошлись в кабаку, сидят, выпивают и говорят меж собой. Один говорит: «Если бы у меня был инструмент, я бы, нечего что пьяница — сделал бы деревянного орла». Другой говорит: «А я бы мог винт нарезать, чтобы мог летать, влево вертеть, полетел бы книзу, а вправо — кверху». Третий говорит: «А я золотарь хорошей руки, я бы мог его позолотить». В это время зашел царский сынок, посмотрел на их, спросил имя и фамилью и купил им бутылку водки. Они выпили, поблагодарили и сами пошли. Прошел день-другой, их требуют к царю. Пришли, их спрашивают, как зовут и какие фамильи. Царь спросил: «Вы хотели сделать деревянного орла?» — «Мы». — «Сколько за это возьмете?» — «Тыща рублей надо». Взяли пятьсот рублей задатку, деньги пропили, а орла делать не подумали. Прошло несколько дней, они опять являются к царю за деньгами. «Дай, пожалуйста, денег, не хватило на позолоту». Царь выдал им остальные пятьсот. Пропили четыреста, а на сотню купили инструмент, принялись делать орла. Сроботали, как следно быть, доложили государю, что готов. Царский сын склал в орла провизии, поднялся кверху и улетел неизвестно куда. Улетел и не является месец и больше. Царь затосковал. «Это подлог сделали, чтобы подловить моего сына». Царь захватил этих трёх субъектов и арестовал. А эфтот сын летел, летел и прилетел в одно царство; пришел к старушке и поселилса жить на квартиры. Пожил и роспроведал, что в городе какая-то башня. Старуха росказывает, что в башне посажена королева безо всякой вины, своим отцом заклята.
   Когда-то у русского царя сын родилса, а у нашего короля дочь, и они дали друг другу слово, чтобы дети были жених да невеста. Вот царь и посадил дочь в башню до тех пор, пока не увидат своего суженого. Царской сын положил в узелок орла (он свёртывался и развертывался) и отправилса к башни; сел на орла и стал подниматься на башню, сел на крышу, а с крыши был ход сделан, с крыши не имели некакой опасности. Было уже темно, няньки и мамки спали. Крышой зашел, везде хрустальные двери, и негде не может нечего открыть; коё-как добралса до спальни, отворил двери, царевна спит раскиналась. Посмотрел, посмотрел и дотронулся до ей рукой. Она пробудилась, увидела, что мужскойпол, и сказала: «Выйдите отсюда, дайте мне одеться». Он вышол вон, она оделась и стала его спрашивать, кто он и что ему надо. Он объяснил, как сюда попал. Посидели, потолковали, порозговаривали и розошлись. На другой день снова сошлись, он ей попробовал; она сделалась нездорова, написала письмо матери-отцу, что во снях к ней приходил сужоной и она замарала сорочку; а самой было наяву. Отец улыбнулса: «Как это можот быть: век не видала мужского полу и могла это увидать во снях! Не ходит ли кто к ей наеву?» Отец выкрасил к ночи крышу суриком. «Если кто к ей ходит, от пальта ворса останется или крышу смарат». Царской сын этого ничего не опасалса, ночью полетел, селна крышу, стал заходить, стёр краску и перемарал одежду, пальто и калоши. Проспавши с ей ночь, пришел к старухи, как не в чём не бывало, розделса и повалилса спать. В утрях царь посмотрел на крыше, ворса и краска смарана; царь дал розыски по всему городу. Полиция, солдаты стали искать, некого найти не можут. Шел полицейской мимо саму эту старуху, у которой царский сын на квартиры, и кричит: «Кума, дайте, пожалуста, спичку, роскурить». Она ответила: «Мне не свободно, зайдите сами и роскурите». Полицейской зашел и увидал пальто, всё замарано в сурику. Полицейской стал будить его. Напилса царской сын чаю, кофею и пошел к царю на допросы. Царь стал спрашивать: «Какты мог туда попась? Хто тебя пропустил?» — «Я у вас не был». Царь сказал: «Если ты не покаешься, не скажешь, что был, я тебя буду судить». Царской сын сказал: «Суди, а я к ей не хожру». И царска дочь отпираится. Царь стал его судить и осудил на смёртну казь. В вечерях прочитали ешафёт и вывезли казнить. Когда вывезли на ешафёт, царскойсын сказал: «Ваше императорское величество, дайте, пожалуйста, одно слово заговорить». Царь дозволил. «Ваше императорское величество, дайте мне на полчаса времени пожить». Царь позволил; а царской сын развернул этого орла, вернул вправо — поднялся кверху, где находилась его невеста; подлетел к башне, взял ее с собой и поехали. Полетел в своё царство. А эти субъекты сидели, им стали выходить последни дни, когда стали последни часы, они выпросили у царя подзорной трубы и стали смотреть вдаль: не увидят ли где этой птицы. Один увидал, что летит птица и не машет крыльём. Дождались до того, что увидели: летит тот самой орёл. Царской сын прилетел. Царь дал субъектам свободу ходить по всем кабакам, пьянствовать сколько хотят. Царской сын женилса на королевы, котору привёз.
   244
   Солдат и три офицера
   В одном прекрасном месте стоял солдат на часах; похаживает взад, вперёд, идут три офицера и меж собой розговаривают; один говорит: «Я в Испании был, видел прынцесу и за то, что удостоился ей видеть, заплатил пять тысеч рублей». Другой говорит: «Я тоже там был и тоже видел, и чай вместе пил, заплатил пятнадцеть тысеч рублей». А третий говорит: «Я тоже был и за то, что кофей пил и разговаривал вместях, заплатил двадцеть тысеч рублей». И прошли мимо. А этот солдат позавидовал, взял и написал наверху,на дверях, на будке: «А у солдата ума много, да денег нету; а я бы на эти деньги женилса на той же королевы». И подписал в какое время стоял и в которы чесы. С чесов сменился и забыл стереть мел этот. Через несколько времени проежжал мимо царь, увидал надпись, остановился, прочитал и удивился, што это за штука така. Дозналса, кто в этовремя на чесах стоял, и спрашивает солдата. Солдат россказал, што слышал от офицеров. Царь спрашиват: «Неужто ты бы на эти деньги женилса на королевы?» — «Так точно, ваша царская милость, женилса бы». — «Ну хорошо, вот тебе пятьдесят тысеч, десять тысеч в запас — женись на этой королевы, тогда награду получишь». Взял солдат деньги и поехал в Испанию. Приехавши в этот город, спрашивает у старушки, где ос-тановилса на фатеры: «Што у вас хорошего в городе?» — «А вот хорошо, прынцёса походит замуж за прынца». Солдат спрашивает: «А они делают ли где свиданье?» — «Они свиданье делают в гостинице, занимают первые номера». Приходит солдат в гостиницу: «Позвольте первой номер?» — «Первый номер занят». — «Сколько они платят?» — «Пять рублей». — «Я десять заплачу». Хозяин согласился: «Ну иди». Солдат поместилси в номер, сел нога на ногу, навалил себе трубку махорки и сидит, покуриват; накурил полной номер. Вдруг прибегает принцесса и заскакивает в номер к солдату — и обратно. Поместились принцесса во втором номеру; сели, разговаривают, принц и спрашивает: «Половой, неси полдюжины шампанского!» А солдат кричит: «Половой, неси мне целую дюжину». Услыхала принцеса и говорит: «Солдат один дюжину, а ты, милой, на двоих полдюжины». На другой день солдат перевёлся в этот номер, где был прынц с принцессой. «Вот, хозяин, сколько они сегодня стребуют шампании, мне неси вдвое больше». Является принцеса, впёрвых приехала. Солдат сидит нога на ноги, полной номер махорки накурено.
   Зашла в первой номер, мало и прынц туда заходит. Сели, прынц заказывает: «Половой, тащи дюжину шампанского». Солдат кричит: «Половой, мне две дюжины тащы». Принцесса приглашает принца: «Вы являйтесь сегодня ко мне в двенадцеть чесов ночи». — «Хорошо, приеду». — «А как нам времё узнать?» — «А мы зайдём в магазин, купим по парным чесам и заведем по-магазинному, чтобы в одно времё сойтись». Прынцесса пошла впервых, пошла покупать чесы. Она купила и вышла, а солдат зашел вслед и тоже такие чесы потребовал, завёл по магазинским и говорит магазинщику: «Отведи полчаса назад, я тебе заплачу за это сто рублей». Магазинщик отвёл, солдат сидит и розговариват. Приходит прынц за чесами, купил чесы, поставил по магазинским и ушел. Хозяин чесы отвёл на старо место. Когда стало подходить двенадцать чесов, солдат и пошел вместо прынца к прынцессе попадать. «Што будет». Пришел, за верёвочку дёрнул, в окошко полотно спустили и солдата кверху подняли. Солдата прынцесса принела за прынца. Сели, полюбезничали, повалились спать, солдат и говорит: «Так как мы сосватались, то нам можно и грех сделать». Она согласилась, солдат ей преспокойно и ... как следует. Пред светом стала солдата отправлять. «У меня родители есть, они тебя зарубят, если увидят». Солдат стал отправляться, взял пуговицу от шинели оторвал и бросил: «Што уронили?» — «А порсигар уронил, не во што папирос клась». — «Ну, некогда искать, возьми мой, да иди скорей». Запоходил и другу пуговицу в дверях оборвал, бросил. «Эх, черт подери!От часов медальвончик уронил». — «На, возьми мой, завтре переменимся». Он пошел, да в коридоре третью оборвал и бросил: «Ах, кольцо уронил». — «Ну, некогда искать, возьми моё, прислуги будут пахать, найдут». Солдат ушел, а принц явился, стучится под окном; прынцесса его не признала, взяла да облила его кислотой из лоханки, которой обмывались. В утрях прислуга стала пол пахать и нашла пуговицу солдацку, а потом и еще две нашла. А солдат в гостинице опять в первой номер выпросился, порсигар, медальвончик и кольцо положил на стол и сидит покуриват трубку, полон номер махорки напустил. Принцесса приежжат, засавыватся в номер и вон обратно в другой номер. Ждала, ждала принца, сегодня нету, не приежжат. Она посылат за ним слугу: «Что же он, взял невинность мою и не является до сей поры; смеяться стал?» Принц приходит, сели, розговаривают, глядит: у него порсигар свой, медальвончик свой, кольцо своё. «А где же мои веши, я вам вчера дала?» — «Хорошо вы мне вчера дали!» Она смекнула и к солдату побежала, посмотрела — на столе её вещи; она бац солдату в ноги: «Вы вчера были, вы мою невинность взяли, вы меня и обирайте». Вернулась к прынцу, поклонилась в пояс и говорит: «Так как по-вороньи жил, не умел владать, дак до свиданья». Вернулась к солдату и говорит: «Как ты меня будешь получать? Ты солдат простой, а я дочь принца». Дала солдату денег: «Открой здесь магазин и сделайся хорошим приежжим купцом». Солдат купил товаров и открыл магазин первый по городу и стал считаться первой русской купец. Пожил и приехал к прынцу сватаца; принцесса пожелала за него взамуж и вышла, и дал ей отец приданого двенадцеть кораблей, которые двенадцеть лет не были дома, всё плавали неизвестно где. Когда свадьбу стали играть, эти корабли возвратились. Солдат склал на эти корабли всё своё именье и уехал в Россию. Приехал домой, одел шинель и сделался таким же солдатом, и явился к государю, и дал рапорт. Государь спрашивает: «Женилса?» — «Женилса». И жену показал. Царь вздумал сбирать бал, чтобы все были чиновники и нижны чины, и пригласили трёх офицеров, которы шли да розговаривали о прынцессе. На балу сидели, пировали, вздумали россказывать сказки. Царь призывал солдата, он стал россказывать свою жись. (Повторяется подробно сначала, все как было.) Первый офицер, как дело дошло до него, кричит: «Врёт он». Царь говорит: «Не вашодело, молчите». Так и второй, и третий офицер. Когда солдат сказал, что «Я бы на эти деньги женился», офицера и говорят: «Поспел бы ты жениться». А он и ответил: «Да я уж женился». И вывел жену. Все удивились, царь солдата вознаградил, произвёл хорошим офицером, а трех офицеров розжаловал и поставил нижними чинами: «Вы в России деньги здря проживаите».
   245
   Вор Афоныга
   В некотором царстве, в некотором государстве, именно в том, в котором мы живём, на гладком месте, как на бороне, стояло небольшое село. В селе жил старик со старухой, у них был одинакий сын, имя которого было Афоныга. Когда сын стал рости, подыматься, старик и говорит: «Што, старуха, будет у нас Афоныга большой, будет только годной водку пить да табак курить, — отдаём его на какое-нибудь ремесло учиться». И повёл сына. Навстречу идёт старик. «Куда сына повёл?» — «А повёл поучить божьего слова иличего-нибудь такого». — «Отдай мне, я его выучу, славного парня сделаю». Старик и отдал сына. Афоныга спрашивает: «А ты, дедушко, чему меня учить будешь?» — «Наперво буду учить воровать, можешь, нет эгзамен сдать». Стал учиться, на это грамота далась, через три года эгзамен сдал и к отцу на побывку поехал. «Поеду, попроведаю». Приехал домой, идёт по деревне и встречается со своим купцом. «Здраствуй, Афоныга». — «Здравствуй, барин». — «Ишь как тебя образовали, чтонемца сделали, куда с добром, а раньше был — пуста голова совсем. А чего тебя учили?» — «Меня учили воровать». Купец ужахнулса: «Как воровать?» — «Так, я эгзамен сдал». — «Что же ты можешь украсть?» — «Что близко лежит, то и украду». — «У меня конь за двенадцети замками, можь-ле украсть?» — «Сегодня ночью будет украден». Побились об залог о ста рублях. Барин воротился домой и наказывает своим казакам: «Вот, казаки, сегодня Афоныга придёт воровать коня, поберегите, близко не подпущайте к конюшны». Афоныга взял бочку водки купил, повёз, бочку против купца в грязи и завезил; лошадь повалилась, он и закричал, стал просить помочь. Козаки выскочили, все двенадцать человек, бочку не могли вытащить, он вино распечатал, пьяными всех напоил; выпили до улогу и повалились; он из карманов ключи вынял, розомнул коня, достал и угонил. Наутро купец стават, козаки спят в грязи рылом, и лошади нету.
   [Афоныга после этого крадет у барина постель, деньги и барыню, так же, как это описано у Афанасьева и в этой же книге в записях Шахматова, Пришвина и моих. Потом грозит украсть барыню и выжить самого барина из дому. Барин откупается от вора за 1000 рублей. «Только ты меня не беспокой».]
   246
   Повар и графиня
   В некотором царстве, в некотором государстве стоял дворец, в этом дворце жила прынцесса; была у ней кухарка да повар. Повару кухарка пондравилась, он к ей подскакивал, она его не приглашала. Раз она пожаловалась своей барыне, что «Меня Иван хочет обнасильничать». А бароня и говорит: «Ты раздразни его, скажи, штобы купил свинины, со свинины у меня заиграт плоть, тогда тебе могу дать». Он свинины купил, нажарил, наелись. Надо было ложиться спать, а кухарка ушла с бароней мытца в баню. Повар подождал, повалился спать и ночевал ночь один. В утрях стал, хозяйка его и задразнила: «Фу, как у вас на кухне свининой пахнёт». Повар хозяйки ничего не сказал, а на другой день смекнул, что они в баню ходят не одны, с нима есть провожатой. Он и напросилса в следующую субботу баньщиком быть, а хозяйка бани и согласилась за сто рублей. Повар в субботу пришел, вымаралса в саже и поступил в баню; пришла графиня и кухарка, хозяйка и говорит, что у меня другой банщик, чорный арап. Когда они розделись, он их обоих в..., они для того в баню и ходили, чтобы с баньщиком сношение иметь. Вымылись в бане, пришли домой, и повар пришел домой. В утрях графиня встала, пришла в кухню и опять смеется: «Фу, как здесь свининой пахнёт». Он ей отвечат: «Да, у нас свининой пахнёт, да ведь и в бане-то хорошо моют». Графиня убежала, и переговариваются с куфаркой:«Его надо отказать, штобы он не знал, куда мы ходим». А в том городе таких прав не было, штобы без вины человека отказать, нужно было вину натти. Вот графиня убила своего попугая, бросила в помойну яму, пришла на куфню и говорит: «Вот што, повар, у меня потерялса попугай, найди его, а не найдёшь — я тебя ращитаю». Хорошо, повар пошел искать. Вышол в сад и видит, что графиня гуляет по саду с афицером; повар ей заметил и стал приследовать. Графиня ходила, ходила с афицером и села на лавочку; стали розговаривать, а повар подкралса незаметно и заполз под лавку, и слушает розговоры. Потом графиня выстала, одну ногу положила на траву (поставила), другу на лавку, офицер наклонилса ей меж ног смотреть. Смотрел, смотрел и говорит: «Фу, барына, у вас сколько там войсков, народу, городов, деревён, сёл и просёлков». А повар и говорит: «Барин, а барин, посмотри, нет ли там моего попугая». Барына испугалась и убежала домой; повар пришел домой, они его рощитали.
   247
   Жена колдунья
   Жил-был холостой парень, он задумал жениться и взял замуж девушку волшебницу. Стал ей в первой раз садить обедать, она с им обедать не села; он подумал, што стыдится, молода дак. На другой день он опять позвал ей обедать. Она пришла и села, отвезала от креста уховёртку и начала хлебать рисову кашу по одной рисинки. Муж и подумал: «Верно стыдится много есть». На другой день опять стала есть уховёрткой по одной рисинки. Он и подумал: «Чем она наедаится?» На третью ночь он повалилса спать и стал преследовать свою жонку, чем она наедаится. Когда стало двенадцать чесов, жонка стала, оделась, потихоньку и пошла, а муж за ней. Шла, шла жонка, дошла до кладбища, дошла до одной могилы; там был похоронен мертвец; с другой стороны пришел другой человек, мужчина; розрыли они эту могилу, вынели мертвеца и стали ись. Когда мертвеца съели, гроб, саван и кости зарыли в могилу и розошлись. Муж пришел впереди и притворилса, будто спяшшой. Она пришла, повалилась к мужу и заспала. На третий день муж опять позвал жонку обедать, она отвезала от креста уховёртку и начала есть по одной рисинки. Муж не вытерпел и сказал: «Што не ешь? Или мертвечина тебе лучше кажет?» Жонка схватила со стола чашку с водой, плеснула ему на рыло и говорит: «Ну, когда ты узнал мою тайну, так будь собакой». Муж сделалса собакой, она взяла палку и погнала его вон. Он выбежал и побежал куда глаза гледят. Прибежала собака в город и зашла к мяснику в лавку. Мясник накормил собаку мясом и оставил ночевать, собака ночевала и в ночь к лавке нечего не зделала. На другой день в лавку пришел булочник за мясом и дал собаки кусок булки. Собака кусок булки съела и побежала за булочником в пекарню. В пекарне собака жила больше недели. Приходит в пекарню женщина покупать булок. За булки она заплатила несколько монет, одна монета оказалась не похожа совсем даже (старинна или фальшива); булочник этой монеты не стал брать. Когда они заспорили, булочник и говорит: «У меня собака и та узнат, что эта монета не похожа». Жонка говорит: «А ну-ко, выведи». Булочник росклал монеты на стол, собака эту монету из серёдки выпехнула. Жонка посмотрела на собаку и говорит: «Ну, если собака дак и оставайся здесь, а если человек, дак поди за мной». Собака убежала за жонкой. Эта жонка привела собаку домой и говорит дочери: «Привела я собаку, да не знаю, верно ли нет собака». Дочь посмотрела на собаку, взяла воды, сделала состав, плеснула в глаза собаки и сказала: «Если собака, останься псом, а если человек, дак превратись в человека». Собака сделалась человеком. Тогда его стала спрашивать, как и почему он оказалса собакой. Он рассказал. Она сказала: «Да, я знаю прекрасно твою жону, она со мной вместе училась у одной старухи колдовать, но она не стала повиноваться властей, и старуха ей сделала наказанье, чтобы она ходила на кладбище и ела мертвечину. Если ты хошь поучить свою жонку, я тебе сделаю состав, ты приди, плесни ей в лицо и узнаешь, што будет». Мужик взял состав, пришел домой, жоны дома не было. Он сел на крыльцо и стал ей дожидаться, скоро-ле придет. Она вернулась, он взял ей составом в рожу и плеснул. Жона превратилась в кобылу; он взял сел на ней верхом и начал ездить. Потом запрег в сани и поехал в лес, навалил воз дров и начал ей стегать. Так он каждой день ездил в лес две недели; потом ему ей и жалко стало. Он пошел к девки, выпросил у ней состав, штобы она сделалась жена, как была. Составом этим облил кобылу, и стала жонка, как и была, но забыла колдовство, и стали они жить с мужом хорошо и согласно.
   248
   Забытый на Новой Земле
   Один промышленник остался по случаю (нечаянно) на Новой Земле; судно ушло, стал он жить в балагане один и стал задумываться. Ему явилась девка, и стала она его часто посещать, и он с ней созналса и сделал ей брюхо. Так он жил до весны. Весной пришли суда, он переселилса на суда. Жил на судах всё лето, и девка к нему каждой день ходила, а народ ей никто, кроме его, не видали. Настала осень, надо было промышленникам уходить домой, а эта девка его не спускала; он им объяснилса. Промышленники стали придумывать, как его увезти домой. Выдумали: выкатали якоря, завезли на берег тросы и наладились до попутного ветра. Только как задул попутной ветер, они тросы отдали и пошли домой. Откуль не взелась эта девка на берегу, тогда промышленники ей все увидали, с младенцом на руках. Девка взяла этого младеня, розорвала этого младеня напополам, одну половину бросила на судно, но младенец перелетел мимо, а на планцырь попала только одна капля крови. Планцырь пошел в воду, и судно стало крениться на бок.Один старик тут догадалса, стесал с планцыря кровь, судно опрямилось, и благополучно промышленники ушли домой. Девка была нечиста сила.
   249
   Нужда
   Жило два брата, один жил бедно, другой богато, одного звали Степаном, а другого Иваном. У богатого Ивана родилса сын; он позвал на крестины своих знакомых и бедного брата Степана. После крестин Степан идёт домой пьяной и поёт: «Ходи изба, ходи печь, когда будем блины печь». Мало за ним подпевает тониньким голоском. Он спрашивает: «Кто там?» — «Нужда твоя». Он обернулса и увидал: стоит старушка маленькая росточком вся в лохмотьях. Он ей и окричал: «Чего тебе здря топтаться, иди ко мне в корман, я тебя домой унесу». Она в корман заскочила, он корман захватил рукой, перевезал ниткой, пришел домой, начал делать гробик. Увидала жена и спрашиват: «Степан, што делашь?» — «Молчи, жонка, нужду поймал, нужду схороним, заживём богато». Положил нужду в гроб, заколотил и похоронил на кладбище подле дядину могилу. Шел домой с кладбища, нашел сто рублей денег. Пришел домой, купил корову и лошадь, стал жить и поживать, и деньги наживать. Так у него пошли деньги копейка на копейку, и через два года он зачал жить богаче своего брата Ивана. Обзавидовал его брат Иван; пришел к Степану в гости и говорит: «Давно-ле ты жил бедно? Объесни, почему ты зажил лучше меня?» Брат объяснил по-свойски. Иван позавидовал, пошел и нужду выкапывать стал. «Поди, нужда, на старо место». Как он ей выпустил, она и говорит: «Не пойду я ко Степану, пойду ко Ивану». Скочила на плечи, он бежать в избу, она за печку заскочила. На другой день у Ивана дом згорел, деньги згорели. Дале боле: конь пал, корова пала. Дале боле: всё в провод и в провод. Собрал Иван последни деньжонки и пошел покупать себе лошадь. Купил коня, оказалась кобыла — сидит горюет.
   Приходит брат Иван. «Брат, Степан, што же так бедно зажил?» — «Да што, брат, беда за бедой, купил коня, оказалса с п...». Пожалел Степан Ивана и пошел домой; Иван хлоп ему в ноги: «Прости меня грешного, я выкопал нужду, хотел на тебя напустить, а она ко мне пришла». — «Дак, значит, она у тебя везде забралась?» — «Да везде и в скота, и в дом, и деньги, за печку и за ту села; што поделать?» Иван вынял киску денег, высыпал и говорит: «Деньги мои, а кошелёк пустой твой будет, хоть пустой, да не с нуждой». Нуждавыскочила из-за печки, заскочила в кошелёк и кричит: «Я и здесь есь! Я и здесь!» Степан взял и задёрнул у киски конца. «А тут есь, дак и попала». Завезал ей накрепко, привязал к киске камень, снесли в воду и потопили, и зажили обои хорошо.
   250
   Голодный поп
   Жил-был поп, у его казака не было, пошел казака искать, нашел и спрашивает: «Идёшь ко мне в казаки, у меня жить хорошо, да сколько жалованья?» — «Жалованья сто рублей». — «Хорошо, поступайте». А поп был скупой, только и гледит казака не накормить да голодом в лес отправить. Раз казак и говорит: «Матушка, дай мне пообедать, да я на работу поеду». Матушка принесла обед. Пообедал, да наелся худо и говорит: «Матушка, принесла бы и попаужинать за попутьём». Матушка принесла и попаужинать. Попаужинал, всё голодный, и говорит: «Матушка, дайте зараз и поужинать». Матушка была этого рада, как они были скупы. Принесла ужины: вперёд мало исти будет. Казак поевши три выти,повалился спать и заспал. Спит час, другой и третий. Батюшко поглядел и думат: «Пойду розбужу, на роботу пошлю.
   Казак, вставай!» — «Что надо?» — «Роботать поежжай». — «Как у вас, батюшко, живут, а у нас после ужина не роботают». Поп задумался: «Вот так казака нанял!» На другой день стали поежжать за сеном, пожня далёко была, им пришлось ехать через Солзу. Когда поежжали, поп спросил казака: «Надо-ле взять хлеба для запасу?» Казак взял хлеба воровски от попа и говорит: «Не надо, батьшко, не берите». Поп не взял хлеба. Приехали за сеном на Кудьму, попу захотелось есть, и говорит: «Давай, клади поскорее сено, мне ись охота, поедем скорее домой». А казак нарочно тихонько шевелится: за воз отойдёт, хлеба съест из кормана и опять тихонько кладёт. Кое-как наклали, вернулись обратно. Казак и думает: «Поморю я попа сегодни, не спушшу скоро в деревню». Взял и опружил обои возы у попа. Стали подымать, казак взял и вязки обрезал. Поп и говорит: «Казане, поедем в Солзу, покушам, тогда и сено повезём». — «Нет, батько, нужно сначала сено скласть, а тогда и ехать». Стали опять возы класть, попу очень ись хочется, а у казака хлеба много, отвернется, покушат и кладёт. Склали и поехали. Отъехали, казак опять один воз опружил; поп и законался: «Казане, поедем в Солзу, поедим». Приехали вдеревню к знакомому мужику; роботник забежал в избу первый и говорит: «Девки, девки, поп ехал всю дорогу булки ел, сытой, много его не угощайте, раз скажите, а не седёт, больше и не садите». А попу сказал: «Батьшко, ты сразу за стол не садись и другой скажут — не садись, а после третьего ты и садись». В избу зашли, их стали садить ужинать, батьшко молчит; больше и не угощали. Казак сел и начал ужинать. Вышли из-за стола и спать стали валиться, а попу ись охота. Он и говорит: «Вот, казане, ты сразу не велел садиться, а они больше не попотчивали». Повалился поп с казаком спать на печь, а когда еще ехали, видели за церковью монах лежит мёртвой, у него сапоги хороши на ногах; поп был завидной, снять не мог сапогов, взял и отрубил ноги по колена и увёз с собой, а когда на печь легли, он и ноги положил растаять и сапоги снять. Поп и говорит: «Казане, я ведь с голоду помру». — «Батюшко, тут квашня с раствором, кушайте». Поп давай пригоршнями кушать. Покушавши досыта раствору, и говорит: «Ладно, казане, теперь где бы мне-ка руки обмыть?» Казак и говорит: «Вода в сельдянке стоит, вымой». А в сельдянке была смола. Поп пришел, да в сельдянку руки и спустил, руки запачкал. «Казане, ведь тут смола, я еще пуще выпачкался». — «Батьшко, ты не в ту, тут рядом кувшин с водой». Горло у кувшина тесно, поп обои руки запехал в кувшин, руки прильнули, он и снять не мог, и спрашиват, как бы снять кувшин с рук. В углу старик спал, лысина светила, казак и говорит: «Вон, в углу точило, ты поди ударь кувшин, он разобьётся». Поп пришел, хлоп старика по лысине и убил старика до смерти. «Вот беда, што мне теперь будет? Сибирь ведь, чисто». — «Ничего, не бойся, дай двести рублей, да бежи в Нёноксу, а я здесь отделаюсь». Батька двести рублей посулил казаку, а сам давай домой устилать. На фатеры в утрях стали, видят старик в крови, убитой, смутолоха сделалась, розбудили казака: «Батько где?» — «А я ведь не караульщик ему; видите ноги одны, вот телёнок батьшка съел». (За печкой был.) Они его и запросили: «Как бы дело замять?» — «Дайте триста рублей, дак замну дело». Получил триста рублей и поехал к батьшку на квартиру. Батько говорит: «Что мне будет за это?» — «Давай деньги, ничего не будет».Казак получил деньги и пошел прочь; старика схоронили, и дело обошлось.
   251
   Я, Никого, Караул
   Жил-был поп только двое с попадьей, а скота было много, управляться некому. Пошел поп казаков нанимать, встречу мужик: «Куда пошел?» — «А куда глаза глядят». — «А ко мне нейдёшь?» — «Отчего, можно». — «А сколько жалованья в год?» — «Пятьдесят рублей». — «А как зовут тебя?» — «Меня зовут Я». Дал ему задатку десять рублей, роботник отправился домой, сам пошел дальше. Мужик оббежал кругом, опять и валит настречу. «Куда пошел?» — «А куда глаза глядят». — «А ко мне нейдёшь?» — «Отчего, можно». — «А сколько жалованья в год?» — «Пятьдесят рублей». Дал тридцать рублей задатку. «А как тебя зовут?» — «А Никого». — «Ну, иди, карауль дома моего». Опять мужик оббежал и идёт настречу. Поп думат: «Што это всё мне мужики-то рыжи попадают?» — «Здраствуй, батьшко». — «Куда пошел?» — «А куда глаза глядят». — «Ко мне нейдёшь?» — «Отчего, можно». — «А сколько жалованья?» — «Пятьдесят рублей». Дал задаток. «Как тебя зовут?» — «Караул». Казака отправил домой, сам пошел вперёд. Мужик шел с деньгами и ушел совсем. Мало, поп домой вернулся, подошел и кричит: «Ей! Я, Некого, Караул, стречайте». Матушка вышла, встречает: «Што ты, батьшко, ведь некого нету». — «Где же казаки мои?» — «Нет, не бывали». Поп розгорячилса, побежал настигать. Бежал, бежал, услыхал, мужик дрова в лесе рубит. Поп кричит: «Ей! Бог на помочь». — «Спасибо». — «Што делашь?»— «Дрова рублю». — «А кто тут?» — «А я». А поп обрадовался: «А, это ты и есть. А еще кто есть?» — «А никого!» — «Никого. Вас двое тут». Взял ребиновой баток и побежал за мужиком. Мужик бежит и кричит: «Караул, караул!» Поп настиг мужика и давай дубцом бить. «Вас и все трое тут». Мужики ехали, их розняли, а то бы поп мужика до смерти забил.
   252
   Бабье пятно
   Дело было осенью, в конце Петрова дни, перед самой Паской; сидел жураф на болоти. В том мести жил поп, у его была попадья да дочка, только было и семьи. Попадья зналасьс казаком, а попу этого не хотелось; он казака и рощитал. Пошел нанимать другого. Идёт, а навстречу мужик: «Здравствуй, батько». — «Здравствуй, дядюшка, куда идёшь?» — «А куда глаза глядят». — «А нейдёшь ли ко мне в казаки?» — «Отчего, можно». — «Сколько возьмёшь?» — «Сто рублей в год довольно будет». — «Ладно, хорошо, а ты бабьё петно знаешь?» — «Знаю». — «Ну так даром не надо, иди». Мужик думат: «Нагрею же я этого попа!» Обошел кругом и опять попу настречу. Розговорились, мужик просит полтораста рублей в год. «А бабьё петно знаешь?» — «Нет, не знаю». — «Ну, иди жо ко мне в казаки». Пошли с попом, пришли домой, поп поднял у попадьи подол и спрашиват: «Это што тако?» — «Не знаю, это, должно быть, уголовна палата». Поп отвечает: «Она, она и есть». Захватил у дочки подол, поднял и спрашиват: «А этта што?» Мужик отвечат: «Разве полицейско правленье? Больше быть нечему. Поп говорит: «Оно, оно и есть». Пришли к кобылы, поп поднял хвост и спрашиват: «А этта што?» — «А это духовна консыстория». — «Верно, верно, верно, оно и есть. Ну, теперь иди, роботай». Казак пороботал дня три-четыре и думат: «Довольно роботать, буду жить другомя». Надо было поежжать на роботу, а казаку не охота, он надел ..... шапку и бегат, ищет: «Батьшко, не видал ли шапки?» Поп говорит: «Да ведь у тебя......веснёт». Казак и говорит: «Ах, он сукин сын, он прогневался, надо его на сутки в полицейское правленьё посадить». Поп повёл его к дочки, казак сутки с дочкой прожил, а поп один пахал. Вот казак на работу дня два съездил и опять непоехал; опять надел ...... шапку и бегат, ищет. «Батьшко, не видал-ле шапки?» Поп говорит: «Да ведь у тебя......вёснёт». Казак и говорит: «Ну, на этот раз надо на целу неделю в уголовну палату посадить». Попу делать нечего, повёл мужика к попадьи. Поп роботат, а мужик целу неделю с попадьей спит. После этого мужик на пашню поехал, а попу тоже захотелось дочки попробовать. Одел шапку преспокойно на гладко дерево без сука, ......, бегат по комнате и говорит: «Казане, не видал ли шляпы?» — «А у тебя ...... веснёт». Поп говорит: «Ах, сукин сын, его надо в полицейско правленьё на сутки садить». Побежал было поп к дочки, а мужик остановил попа: «Стой, батьшко, погоди, так у нас не играют: у нас духовного званья судят в духовной концистории». Захватил попа и повёл к кобылы. Пробыл поп у кобылы сутки, попадья его и задразнила: «Отдал жену в люди, а сам отправилса к кобылы». Поп казаку и замолилса: «Казане, не знашь-ле што зделать, хоть бы матушка меня не дразнила?» — «Это можно; завтра воскресенье, будешь обедню служить; когда зазвонят достойно, ты бежи к летнему окошечку, увидишь, што я буду делать». Назавтра поп ушел к обедни, а казак лежит на полатях и просит: «Матушка, дай». Она дала ему шаньгу, он говорит: «Я не хочу». Дала пирог. «И этого не хочу». — «Дак чего?» — «А того, чего вчера давала». — «Ну, иди в подклеть, и я приду туда». Ушли в подклеть. «Матушка, как вчера батьшко с кобылой обращался, мы так попробуем». Одел попадьи на спину седёлко, узду, в клети была кропильница стара, он ей ж... затыкнул вместо хвоста. Попадья стоит в углу, а казак в другом, она и ржот, как лошадь, и он ржот, друг дружке настрету и бежат. Достойно зазвонили, а поп у окошечка и слушат; и поп соржал под окошком, а казак и закричал: «Батьшко, батьшко, посмотри што я устроил с твоей матушкой». — «Што такое?» — «Да посмотри: в седёлке и в узде, и кропильница.......». Матушка с тех пор полно смеяться.
   (Слышал дома, в лесе.)
   253
   Попадья по-немецки заговорила
   Жил-был поп с попадьей, и был у них казак. Попадья попа не любила, зналась с дьячком, а этого казака было ряжено триста рублей до тех пор, пока попадья по-немецки не заговорит. Поп и говорит: «Матушка, ты не учись по-немецки, этот казак у нас век проживёт один». Попадья говорит: «До старости жила не училась, теперь неужёле буду?» Поп знал, что попадья дьячка любит, и просил казака: «Казане, не можешь-ле дьячка розвести как-небудь?» — «Отчего, можно. Ты сегодня нарядись кучером, а попадью попом, и поежжайте, а я дома останусь». Дьячек здрит: «О, поп с кучером куда-то поехали, надо поспешить к матушке». Оделса и к попадьи побежал. Казак одел шшадьино платье, увезалса и ходит по комнатам. Дьячёк прибежал и заходит к попадьи в зало; с попадьей поздоровалса, сели розговаривать; дьячек стал к ей приступать. Казак пошел, на кровать повалилса. «Ну, иди давай». Дьячек пришел, на кровать свалилса, ... вытенул и лежит. Нова попадья взял ... в руки, наклонилса да и откусил. Дьячек побежал домой, из подштаников кровь валит. Попадья приехала с попом из гостей. На другой день поп с казаком пахать запоежжали; уехали, а дьячёк и думат: «Ну, ладно, схожу я к попадьи отомщу, што-нибудь сделаю». Попадья нечего не знат этого дела, примат его по-старому; а дьячек невесёлой. Попадья спрашиват: «Што ты такой невесёлой?» — «Так, ничего». — «Не хошь-ле поись сёмушки?» — «Нет, не хочу». — «Не хошь-ле осетрины?» — «Как бы с твоего языка, дак поел бы». — А у кухарки дьячковский ... был выжарен, казак подсунул. Попадья кричит кухарки: «Тащы сюды всё, сёмгу и осетрину». Кухарка принесла, на стол положила; попадья взяла ... на язык, грызла, грызла, розгрысть не могла и высунула на языки и говорит: «На, ешь». Дьячек схватил, да с языком и откусил. Поп воротился, попадья говорить не может — немая; поп говорит: «Што тако!» Роботник говорит: «Э, батюшко, рощот позволь, попадья по-немецки заговорила».
   254
   Козел и баран
   Козёл да боран ходили полёсовать. Шли, шли, а волки обед варят. Боран косился, да косился да волка одного и розбул. Те бросились, всё пролили, чашки-ложки приломали, давай в погоню. А козёл борану и говорит: «Боран, куда мы?» — «А на лесину». Вот они и полезли. Лезли, лезли, боран-от оборвалса, рогом за сук захватилса, сук-от сломилса, боран пал и убилса.
   255
   Загадки
   Жил-был покойной мужичок, ходил он в кабачок и посещал бардачок. Женилса он на двадцать первом году и заехал жонке.......и сделал сына беду, и назвали его Иван Голой, двор полой, скота не было, и запирать некого. Ехал мимо этой деревни барин, у Ивана Голого выпросилса ночевать. Иван Голой: «Я бы рад пустить, да у меня жона родила». — «Дак ты возьми меня кумом». Иван согласилса. Барин одержал хресника и уехал. Через несколько лет проежжат мимо эту деревню и спрашиват у робят: «Нет ли этта Ивана Голого сына?» Выходит мальчик: «А я». — «А где твой отец?» — «А уехал сеять хлопот». — «А мать ваша где?» — «А делат одного из двух». Крёсной не стал больше нечего спрашивать. Приежжат в гости к ним, а мать сидит шьёт. «Экой хресник, меня обманил, сказал: "Делат одного из двух"». А она и отвечат: «Да, вот мой кафтанишко, да мужней балахонишко, сыну из их сертук шью». — «А где ваш муж?» — «А уехал репы сеять». — «А хресник сказал: уехал сеять хлопот». — «Да он сказал правду: когда репа выростёт, робята станут воровать, а он станет хлопотать, как бы не украли». Крёсному хресник понравилса, он и стал просить: «Дайте мне-ка его, я вам денег дам». Они отдали. Крёстной привёз хресника. Хресник стал большой, вдруг царь клич кличет: «Кто загадку загадат, а царска дочь не розгадат, за того царь дочь замуж отдас». Вот Ивана Голого сын пошел загадывать загадку; взял с собой два яича, приворотил на бойну — там корову бьют, а в брюхе у ней телёнок; на куфне его сварил и съел. Приходит к царевне. Царевна спрашиват: «Зачем пришел?» — «Пришел загадку загадывать, да вас замуж брать». — «Ну, говори». — «А вот: зарожоно, а на свет не спорожоно, я был смел, взял изжарил да и съел». Царевна этой загадки не могла розгадать.
   Она показала ему груди и спрашиват: «Котора отцова, котора материна?» А он вынул из корманы два яйца и спрашиват: «Которо яйцо старой курицы, которо молодой?» Она тоже не знат. Она опять спрашиват: «А што это: я на войны не была, а ранена?» И сорочку призняла. А он и отвечат: «Да, у меня невелико ружье, да так в цель бьёт, што не разу мимо не пролетит». Взял да и стрелил. Тогда она взяла его за руку и повела к отцу: «Вот, батюшко, мой сужоной».
   (Сказывал старой нёнокской старик в лесе, слышал от него маленьким парнишком.)
   256
   Иван Иванович
   У богатова мужика была дочь, он её не за кого не выдавал, а недалёко жил сапожник Иван Иваныч, шил да песни пел, шил да песни пел. Сошил попу сапоги, а поп за работу далему всё копейками. Ну, ладно, вот Иван Иваныч посылат к богатому мужику просить четверика смерять деньги. Богатой мужик усумнилса: «Ужоли у его столько денег, што онпересчитать не можот? Недаром порато он весел». Послал послушать роботника. Иван Иваныч положил поповские деньги в четверик, потом на пол, так взад-вперёд и грохотит, только звон стоит, как деньги брякают. Копейку в щель запехал и четверик отнёс. На другой день опять пришел, просит: «Сегодни серебро перемерять». Гривеник запехалв щель и назад четверик отнёс. В Пасху пришел Иван Иваныч к богатому купцу в гости. Вот богатой мужик и говорит: «Иван Иваныч, вы бы женились». — «А што женичча: на бедной не хотча, а богатой не дают». Богатой и говорит: «Да, пожалуй, и я бы Машу отдал». И свадьбу сделали, придано хорошо дал. Иван Иваныч женилса, придано пропил, а Машенька эта жизнью довольна была, жила с им хорошо. Раз приходит Машинька к обедне, поп глядел, глядел да и обзарилса. «А што попросить, не дас-ле?» И дьякон засмотрелса, идьячек тоже здумал, и всем захотелось. Обедня отошла, поп Машиньку настиг и говорит: «А нельзя ли, Машинька, придти с тобой позабавитьця?» — «А приди». После попа и дьякон настиг. Она и дьякону то же сказала. А после дьякона и дьячок. Мало, поп и бежит. Машинька за самовар посадила, сидят розговаривают: «Ах, хто-то идёт». — «А я куда?» — поди во двор, на полку сеть». Поп и сел. Пришел дьякон, Машинька и его к самовару посадила; сидят чай пьют. Мало и опять ворота брякнули. «Ах хто-то идёт». — «А не муж-ле?» — «А я куда?» — «А поди во двор, на полку сеть». Дьякон на полку заскочил — сидит поп. «Ты, поп, пошто здесь?» — «А так. А ты пошто?» — «А и я так». Пришел дьячёк, сели чай пить, и опять ворота брякнули, Иван Иваныч сам идёт. Она и дьячка на полку посадила. Иван Иваныч и ворит: «Эх, Машинька, ты сегодня одна сидишь; ты бы от скуки ради пригласила попадью, дьяконицу да дьячиху; вы бы вместях покалякали». Машинька побежала за матушкой, позвала в гости дьяконицу и дьячиху. Матушка приходит, а Иван Иваныч один сидит. Вот они разговаривают. «Я ведь, матушка, корову нову купил». И пошли смотреть, корова попадьи понравилась. «А што, Иван Иваныч, продай корову-то». — «Нет, матушка, продать нельзя, разве......можно». — «Да и в самом деле, однако, у меня попёнко-то старо; а ска-жу што деньги отдала». — «Дак што, куда пойдём». — «А куда пойдём, соломы на рундучёк постелем». Послали и повалились. Поп на полке сидит и говорит: «Я, робята, скочу». А те за волосы держат: «Нет, не скачи, нас выдашь». Попадья платье тут и замарала и домой ушла. Мало идёт дьяконича, а Машиньки всё нет. Опять пошли корову смотреть и так же согласились, как и с попадьей. И с дьячихой то же. Вот назавтре Иван Иваныч стаёт, надеват вязочку на рога и ведёт корову попадьи. Приводит, попадья стречат: «А, Иван Иваныч, заводи в хлев». — «Нет, заводить нельзя». — «А почему?» — «Надо с вас росписку взять, что у меня корова не продана, а ......». — «Што ты, убирайся ты и с коровой». — «Нет, я ведь не поп, вертеть душой не хочу». — «На ты, возьми, ради Христа, сто рублей, только веди корову домой». И к дьяконице привёл, и с ей сто рублей взял, и с дьячихи сто рублей; тем и кончилось.
   257
   Шантряп
   Два товарища зарились на одну девушку, и если бы они стали свататься, она бы за любого пошла; они дали слово на ей не которому не женитца. Один уехал в ярманку, а другой на ней и женилса. Тот приежжат, ему и стало обидно, он запьянствовал и всё пропил, стал ходить шантряпом, куски сбирать. А тот с женой живёт хорошо. Раз они сидят, пьют чай под окном, а пьянчужка и идёт мимо. Товарищ и говорит: «Ты знаешь этого человека, это ведь бывшой мой товарыщ, я ему причиной». И россказал всё как было. Жена задумала созвать этого человека к себе, роспросила, как было дело, он ей всё россказал, она и говорит: «Я вас поправлю». Стала давать ему денег, он стал к ей ходить без мужа. Муж узнал и стал спрашивать у товарища, где он берёт деньги, и стал звать в гости. Тот отвечал: «Нет, при пире, при бражки, дак все дружки, а при гори, при бедности, нетникого». — «А где вы деньги берёте?» — «Да я архирея ...». А товарищ с женой переговорилса, жена наредилась архиреем и пошла в сад, а муж впереди в саду в беседки под кровать и повалилса. Жена архиреем приехала и говорит: «Сегодня как долго нету». Мало и молодец едет. Повалились на кровать, как кончили дело, архирей вынимат петьсот рублей, а муж всё слышит. Простились и поехали. Муж вышол из-под кровати и к архирею на дом, а настоящий архирей только приехал от обедни. «Дома ли владыко?» — «Дома». — «Нельзя ли увидать?» — «Можно». Он пришел, архирей-от и спрашиват: «Что вам надо?» — «А вот, преосвященнейший владыко, я видел, как вас сегодни в беседке ...., да только вы платите дорого, я бы взял дешевле». Архирей стоит: «Што ты, дурак, с ума сошел?» Архирей закричал слуг, его вывели да и в сумашедшой увели. Жена узнала, подкупила сторожов, чтобы ему дали яду, он и помер, а она за товарища вышла взамуж.
   (Слышал от нёнокского мужика в кузнице.)
   258
   Заячий пастух
   Был барин, у барина было три дочери; приходит к нему мужик и просит милостыню. «Экой молодой, а просишь? Роботал бы». — «А што же я буду роботать?» — «А вот, возьмись уменя заечёй пасти, цена пятьдесять в лето, а не пригонишь — голова с плеч». Мужик взялса. Утром погонил заечёй в лес, зайчики розбежались, мужик сел, заплакал. Идёт старичек и спрашиват: «О чём, доброй молодец, плачешь?» — «Как мне не плакать? Сегодня мне-ка посулена голова с плеч: взялса пасти заечёй, а они розбежались». Старик и говорит: «Не плачь, зайчи прибежат». Дал ему дудку. «В эту дудку струбй, зайчики тебе прибежат». Мужик струбел, зайчики прибежали, он их и домой пригнал. И стал гонять каждой день зайцов. Барину показалось не выгодно, надь отказать, а не знает как. А жена догадливее: «Вот што, пошлём мы одну-ту дочь, пущай она купит у его зайчика одного». Дали дочери сто рублей, послали. Дочь приходит. «Пастушок, продай зайца». — «У меня заец не продажной, а заветной». — «А велик-ле завет»? — «А сто рублей дашь, да ... наздашь, дак продам». Та туда-сюда, потом согласилась. Вот он ей отделал, деньги взял, зайца отдал. Та и пошла; мужик как в дудку струбит, заеч от ей выскочил и убежал опять к пастуху. Она пришла домой со слезами. Спрашивают дома: «Да вот, я купила зайца, да за мной побежали солдаты, я и отпустила». Втора пошла, понесла двести рублей, третья дочь пошла, понесла триста рублей, а сама барыня четыреста рублей. Барыня мужу сказала всю правду, как было дело. «Надо тебе самому ехать на кобыле». А барин и говорит: «Да на кобылы нельзя ехать, дришшот». — «Делать нечего, поежжай тихонько». Вот барин сел и поехал, и спрашиват: «Што, пастушок, продашь зайца?» — «Нет, барин, у меня заец не продажной, заветной». — «А велик-ле завет?» — «А пятьсот рублей дашь, да у кобылы....почелуешь, дак отдам». — «Што ты, как можно, дурак». — «Што делать, такойзавет, а ты как хошь». Ну на это барин согласилса; у кобылы под хвостом всё обдристано, взял носовой платок, поттёр и поцеловал, и деньги отдал, и зайца взял, и поехал. Пастух как в дудку струбит, заец от барина выскочил да к пастуху; барин приехал не с чем. С женой дома думат, как нам сжить этого мужика, а деньги взять. Жена и придумала: «А пусть сказки сказыват, насказыват мешок». Вечером пастух приходит, хозяин и говорит: «Времени нынче много свободного, ты бы по вечерам сказок досказывал». — «А во што сказывать-то?» — «А в мешок». — «Ну, неси мешок покрепче». Пастух взял мешок и велел трём дочерям и барыне мешок за углы держать, а барина заставил сказки в мешок толкать, плотнё укладывать. И стал сказывать: «Живало-бывало, живал-бывал барин...» И стал тут их всех стыдить, как они к пастуху ходили. Как про перву дочь стал сказывать, она и заговорила: «Ой, тяжело»! Потом и вторая убежала, и третья. Когда про бароню стал рассказывать, она говорит: «Довольно, полон мешок». А про барина когда стал рассказывать, он кричит: «Довольно, довольно, завязывай».
   И барин прочь отбежал. Барыня и говорит: «Надо нам как-ле от его уехать». Кучер стал повозку налаживать и пошел за конями, а пастух в ту пору под переплёт и сел. Все сели и поехали; гонили, гонили, барин велел кучеру постоять: «Не бежит-ле сзади?» Остановились, а пастух и кричит из-под переплёта: «Барин, подожди, денег за пастушесьво не отдал». Опять барин велел кучеру гнать. На станцию приехали, тольки што барин вышол, а пастух из-под переплёту выскочил и бежит встречу, барин ему и остальные деньги за пастушесьво отдал.
   259
   Чухарь
   [Григорий Кашин рассказывал эту сказку так: «Бывало-живало, был у отца сынок, отец его страшно любил и стал обучать его охотится, купил ему топорищо свинцу и голенищо пороху и отправил на охоту. Выстрелял сынок весь порох и свинец мимо, заредил последний заряд и думат:» Ну, если кого убью, и ....у...». Дальше так же, как и у И. Макарова,только вместео попа барин.]
   Мужик пошел стрелять и заветил: «Сегодни што подстрелю, то и......». Пошел и пострелил чухаря. Домой идёт, увидала попадья и послала куфарку спросить, сколько стоит. Мужик и говорит: «У меня заветно: не продать, а ......». Попадья спрашиват, а куфарка говорит: «Да вот, ругаитца». Попадья куфарку послала звать мужика. Мужик пришел, попадья спрашиват; сам мужик говорит то же. Попадья согласилась и говорит: «Эдакой ты грязной, разве на низ повалишься, а то меня заморашь». И повалились. Мужик наниз, попадья наверх. Стал мужик просить денег за чухаря. Попадья говорит: «Дак как? Ведь у нас не в деньги ряжено?» — «Дак ведь не я тебя, а ты меня». Попадья говорит: «Ну, пойдём же снова». И снова сходили, мужик сверху, на попадье. Мужик опять стоит. Попадья спрашиват: «Ты што жо стоишь-то?» — «Дак как, сначала ты меня, потом я тебя, а за чухаря деньги?» А попадья говорит: «Ну, пойдём в третей раз сходим». Мужик вышол в куфню за шапкой, а поп от обедни пришел. «Ты што стоишь?» — «Да вот, матушка чухаря взяла, дак дожидаюсь денег». Поп кричит: «Што же вы мужика держите?» Попадья впопыхах хватила из кошелька вместо рубля десять рублей, сунула мужику и говорит: «Убирайся ты из глаз скорее!»
   260
   Рождество или Пасха?
   В одном приходе был свещенник и дьякон, настало темно время, потом стали и дни россветать. Священник и говорит: «Дьякон, дни стали прибывать, Спиридона прошло, дни стали прибывать на овсяно зернето, надо быть и Рожеству, а в какой день, не знам». Дьякон и отвечат: «Што, батюшко, не сходить-ле в другой приход, к отцу Вакулу, да у его спросить?» А отец Вакул, в то время холодной ветер дул, он тоже Рожество вспомнил, стал спрашивать у дьячка: «Посту-ту, надо быть, конец, надо вспомнить про венец — свадьбы венчают». — «Дак што, сходить бы в ближайшо село, спросить священника». Зтот дьячок надеват свой армячок и отправляется в путь-дорогу. Подошел немного, настречу дьякон. «А, здравствуй, псаломщик Яков, куда Бог понёс?» — «Да в вашо село, к батюшку, у нас из ума выбило, когда Рожесьво». А дьякон идёт для той же цели. Вот они покурили, сели. Вдруг из ближающей ростани идёт старуха в долгом кафтани и доильничу несёт. «Откуль, бабушка, идёшь?» — «А иду из ближней деревнюшки, завтра Рожесьво Христово, попросила молочка и сметанки розговеться». Дьякон и дьячок пошли по домам. Дьякон пришел к свещеннику, тот спрашиват: «Ну, што узнал?» — «Узнал, завтре». — «Завтре, дак надо вечерня звонить». — «Да есь ли верёвка у языка-то?» Дьякон прибежал, не то што верёвки, у большого колокола языка нет. «А где он?» — «А мы осенесь на овин дрова кололи, там и забыли». — «Эка, парень, да ведь теперь занесло». Стали розрывать, язык нашли, привезали. В утрях стали звонить заутрену. Народ пришел, поп пошел кадить; покадил, не с привычки руки устали. Заставил дьякона другой раз покадить. Дьякон пошел кадить, да и не умеет, кадил да мужику меж ноги толканул. А мужик и говорит: «Што ты, дьякон, у меня чуть яичи-то не разбил». Дьякон бегом в олтарь: «Батьшко, старуха-то нас ведь омманила, думали Рожесьво, а ведь Паска, мужики-те с ёичами пришли!» А поп и говорит: «А ведь в Паску долго не служат». Взял крест, вышол, начал градить на все стороны. «Христос Воскрес!» Мужик один и говорит: «Эко неметно дело! Сей год хотел парня женить, ждал Рожесьва, а пришла Паска». А другой мужик и говорит: «Ну, слава Богу, хотел сена купить, а после Паски немного и корму надо».
   261
   Поп и леший
   Поп сеял репу, хто-то испугал его кобылу, кобыла убежала и борону приломала. Поп побежал за кобылой и говорит: «Возьми, лешой, и репу всю! Кобыла убежала, да и бороны жалко». Осенью репа выросла хорошая, поп пришел репу рвать, а лешой пришел и говорит: «Што ты, поп, ведь ты мне отдал репу-то. Я всё лето воду носил да поливал». — «А я всё лето молебны пел, да Бога просил». А попадья и услышала.
   «О чём вы спорите?» Лешой и говорит: «Да вот, отдал мне репу, а теперь обратно берёт». А попадья говорит: «Вот что я вам скажу: вы приежайте завтре на зверях, которой у которого зверя не узнат, того и репа». Назавтре леший едет, только огорода хрестит. А поп и говорит: «Ишь ты, лешой как на льви едет». А лешой на льви и ехал. «Ну, уж ты, поп, — говорит лешой, — не дал доехать, да и зверя узнал». А поп приехал на попадьи. Попадья волосы роспустила, сделала хвостом, а в ж... стёколко вставила, вперёд ж.... и идёт, поп верхом сидит. Лешой пришел, смотрит и не можот узнать. Рогов нет, головы не видно, глаз один и рот вдоль. «Ну, поп, не знай, какой зверь». Поп говорит: «Это зверь одноглазой». Лешой и говорит: «Ну, репа твоя».
   262
   Церковная служба
   Выходит дьякон, становится на анвон, а поп и говорит: «Дьякон, дьякон, посмотри-ко в окошка, не йдёт-ле хто, не несёт-ле чего?» Дьякон отвечает: «Старуха идёт, пёхтус масла несёт». А дьячок поёт: «Подай, Господи». Поп опять: «Дьякон, дьякон, посмотри-ко в окошко, нейдёт-ле хто, не несёт-ле чего?» Дьякон отвечает: «Старуха идёт, четверть ржи несёт». Дьячок опять поёт: «Подай, Господи». Поп опять говорит: «Дьякон, дьякон, посмотри в окошко, нейдёт-ле хто, не несёт-ле чего?» Дьякон отвечает: «Идёт мужик, несёт дубину на поповскую спину». Поп и дьячок поют: «Тебе, Господи!»
   263
   Старухина молитва
   Одна старуха скупа была, а у их была икона больша, и старуха каждой день этой иконы молилась. А казак был парень молодой, он возмёт, да и станет за эту икону. Старуха встала в утрях и молится: «Присвята ты Богородица, сохрани и помилуй». А парень говорит: «Не помилую, зачем худо казака кормишь». Старуха опять молится: «Очисти мою душу грешну». Казак и говорит: «Очищу, очищу». — «И мужа очисти». — «Очищу, очищу». — «И зятя моего очисти». — «Успею, дак и того очищу». Старуха ушла, казак старухины деньги, сколько было, обрал и у мужа обрал, а зять в другом доме был, к тому и не сходил. Старуха схватилась — денег нет: «Ах, это, верно, меня Господь очистил, Ему доброхоту занадобилось». А казака из пищи стала кормить хорошо, а не подумала, што это казак. Казак и хорошой пищи добилса, и деньги взял.
   264
   Жену выпытал
   Жена имела любовника, а мужу вера была узнать. Вот он раз пришел невесёлой, жена и спрашиват: «Што ты, Иван, невесёлой?» — «А вот был на сходке, да сделали такой приговор, чтобы у каждой жены было два мужа. Я у тебя один, кого мы другого-то поставим?» Она и говорит: «Вот об чём печалится! Подгорнёй-то Федот меня уж три года ...., вот его и пиши».
   265
   Присказулька
   Жил-был мужик, была у него кобылка леденна, плётка горохова, товару короб лоскутья, ложки серёбренны. Поехал мужик на рынок продавать. Ехал дорогой, а кричит старушка: «Кум, приворачивай на спутьё». А мужик был глухой, ему послышалось: «Кинь лоскутьё». Он и кинул. Дорога была тряска, ложки забренчали, он подумал задрались, он и те кинул. Ехал, мужики обед варят, кобылка к огню пришла да и ростаела. А плётку горохову вороны склевали, и ничего не стало. Вот он пошел домой, летат птичка, кричит: «Синькафтан да хорош». А ему почулось: «Скинь кафтан да положь». Он и положил под кокору и теперь не знат, под котору.
   266
   Про чертей
   а) Мужик шел в Нёноксу, на мосту, на истоке в Куртяву идти, увидал на мосту сидит чертовка и прикококиват: «Было у меня цветно платье, всё отняли, а нынче пойду в воду, по немецку моду, про пёстро платье, да про коротки волосы, и больше некогда не выйду, и не покажу голосу».
   б) Мужик рыбу ловил на Амборских озёрах (там, где скиты), увидал черта на заязке. Черт сидит, качаится и говорит: «Год году хуже, год году хуже, год году хуже». Мужик его веслом и хлопнул: «А этот год тебе хуже всех». Да и убил.
   267
   Хитрая жена
   В одном городе деревенской мужик заходит к купчихе и просит подаяние. Она дала и велела еще притти назавтре в десять часов. Он после этой купчихи обходил магазины. Назавтре явился к купчихе, она его угостила и дала ему сто рублей (пригласила по-настоящему), после этого опять просила притти назавтре, в те же часы. После этого он заходит к ейному мужу и покупат разны продукты. Купец спрашиват: «Отчего разбогател, когда вчерась не было копейки?» А мужик говорит: «Мне дала денег купчиха в таком-то доме». По рассказу купец узнал, что это его жена. «А назавтре пойдёшь к ей?» — спрашивает купец. «Пойду, в десять часов». Купец приходит в десять часов домой, обыскиват весь дом и не находит. В окно она заметила, што идёт муж, запрятала приятеля в пуховик, выбросила на двор. Наутро в магазин к купцу приходит мужик, купец спрашиват: «Это моя жена, ты не стесняйся, а я муж её. Назавтре пойдёшь к ей?» — «Пойду, тоже в десять часов». Назавтре, когда купец подходит к дому, жена спрятала в гардеропной шкап. Купец искал и опять не нашел; муж говорит: «Новой реворвер принёс, погляди-ко». Жена говорит: «Да тебе из него и в шкап не попасть». Муж нацеливает в шкап и делает выстрела, а жена толканула под ствол, и выстрел попал в потолок. Муж опять с досады убежал в магазин. Мужик опять является в магазин к купцу после этой сцены. Купец спрашиват: «Ты где был, когда я искал тебя?» — «Я был в шкапу; вы стреляли в меня и не попали». — «А назавтре пойдёшь?» — «Пойду, в то же время». Купец приходи в десять часов, а жена увидала, што муж идёт, мужика спрятать некуда, она его на чердак, в большой ящик, в сундук и заперла на замок. Муж искал и найти не мог; с этой досады запер дом и засветил: «Гори же всё моё именье, штобы и этот гость сгорел». А в сундуке были приданищны старинные иконы. Дом загорелся, купчиха умоляет мужа: «Пусть всё сгорит, спасём хоть мои приданищны иконы». Муж согласился: «Старинны иконы жгать грешно». Муж и жена схватили сундук и вытащили на двор. Опять в магазин приходит мужик. Купец спрашиват: «Сколько дала денег?» — «Триста рублей». — «А где же был, когда дом горел?» — «Был в сундуке с иконами». — «Молодец же, когда мне всё россказал, вот тебе еще шесьсот рублей, только уходи из города». А жены паспорт и розводную.
   268
   Елизар Елизарович
   Был некто Елизар Елизарович, был круглой сирота, не отца, не матери, и состояния не было, совсем голыш. Задумал женитча, нашел себе сваху. Сваха звилась, в дорожно платье оболоклась и по дороге поволоклась, не доходит до купцова дома, двери находит; как праву ногу через порог перенесла, так дорожно платье розболокла; стала клась поклоны, где стоят светы иконы, и говорит с купцом речи. Купец говорит: «Об чём, сваха, ходишь, об чём беспокоишься?» — «Об добром деле, о сватовьсве: у меня есь жених, у вас невеста, нельзя-ле сообщить в одно место? Мужик солидный, имеет капиталец видный, дом новой, крыт нёбом, окольницы двойны, только щёлки одны, глядит, как из тюрьмы.Конторы содержит, денег своих не издержит, деньги ходят по бараках, а родятся в своих руках». Купец говорит: «Есь ли у него отец-мать?» — «Что отца-мать поминать: отец был попенис повален в землю внич, а мать попениста, похоронена по жолтому месту». Купец говорит: «Из твоих я вижу басен, за жениха я дочь отдать согласен». Сваха опять звилась, в дорожно платье оболоклась, по дороге поволоклась и доходит до женихова дому, двери находит, как праву ногу через порог перенесла, дорожно платье розболокла, стала к печи и говорит с женихом речи. «Что, сваха, выговорила ли невесту?» — «Высватала, готовься к венчанью». У жениха был дырявый балахон, и теперь не знат, где он; сапожонки стары и тесны, не одевал с осени до весны, не влезли на ноги, прирвались; был борок, на печи сожог. Вышол на улицу: «Ати, ати, всемирная брати, наредите молодца, ради купеческой дочери венца». Господин сжалился один, одел, дал денег на венеч, и был тому делу конеч. Елизар женилса счасливо, хорошо, через год сын родился, погодя опять другой. Сыны были оба Елизар Елизаровичи, подросли, здумали пашню пахать. Пахали, пахали, не захотели, взяли прирубили соху топором, кобылу спустили с высокой горы клепиком и борону на огонь. Задумали рыбу ловить: ловили, ловили и утонули; три года тонули, не могли утонуть, три года черти тянули, не могли утянуть; вышли на берег, на берегу колодеч, в колодче шшука да елёч — и сказке конеч.
   269
   Шут
   В одной деревне жил шут. Недалеко от деревни у купца был пир, на пиру был поп; услыхал он, что есть шут, которой каку угодно можот шутку сшутить. Шут приехал и спрашивает попа: «Какую тебе шутку сшутить, за сто рублей или за двести?» — «В сто рублей». Шут взял деньги и унёс. Попу денег жалко стало и поехал к шуту денег просить, и видит, сидит девица под окном. Он и спрашивает: «Шут дома?» — «Дома нету, а с его денег не получишь». — «А вы хто?» — «А я сестра, и зовут меня Шута Баламута да Шутова Маршута. Возьми меня в роботницы, я деньги сто рублей отработаю». А это шут и был. Поп взял, и заставили баню топить. У священика было три дочери. Шут пошел в баню, со старшой дочерью и познакомилса, потом и со второй, даже и до третьей дело дошло. Не через долгое время стал свататься жених за старшую дочь. Она оказалась беременна; жених стал свататься на второй и на третьей, и те были беременны. Поп и придумал отдать Шутову Маршуту. Обвенчали, положили спать, муж стал ее обнимать, ласкать, а жена говорит: «Вы меня, пожалуста, не троньте, я не могу ничего терпеть». А муж говорит: «Дак как же, раз обвенчались дак?» — «А вы лучше отпустите меня до ветра». Муж и пошел, а онаи говорит: «Мне при вас совесно, привежите верёвку». Он привезал, она и пошла. Шут привезал борана за рога, мужу скучно стало ждать, он спрашиват: «Што долго?» Ответу нет. Муж и потенул за верёвку и вытащил борана. Известили батюшку. Шут перенаредился в мужицкое платье, пришел к батюшку сестра проведыват: «Каково моя Маршута поживат?» — «Очень хорошо, да я её отдал взамуж, но только что она на первой ночи от мужа убежала». Шут стал просить Маршуту, поп и зять заплатили шуту по 100 рублей, штобы он некуда не ходил и не просил на них. Шут не согласился, поп и зять прибавили еще по сту. Шут сказал: «Ну, давай, чорт с ей, быват и найдётся». Четыреста получил и ушел. От этого Шута недалёко жили розбойники; узнали, что у шута денег много. Шут догадалса, что розбойники придут, он взял затащил в избу лошадёшку и подал немудринького кормишечку, привезал ко хвосту мешочик с деньгами. Розбойники заходят в избу, шут по мешочку и ударил молоточком, деньги россыпались. Шут и говорит розбойникам: «Тише, братцы, вишь кобыла серебром серёт, если бы кормил овсом, золотом бы срала». — «Продай нам кобылу». — «А купите, двести рублей возьму». Дали двести рублей, повалили на телегу и привезли домой; завели в комнату, подослали ковров на пол, надавали овса и сидят, дожидают, скоро ли кобыла золотом засерёт. Кобыла ела, ела, объелась и задристала, всё огадила. Розбойники и говорят: «Пойдём и шута убьём». Шут догадалса, взял заколол телёнка, изжарил, поставил на стол. Розбойники вошли, он их садит: «Садитесь, гости любящи, покушать». Розбойники закусили и говорят: «Пойдём с нами, мы тебя удавим». Повезли. Привезли к пролуби и оставили зашитым в куле, пролубь замерзла, спустить нельзя было; розбойники пошли за топором да за пешней, чтобы пролубь росчистить.
   Едет по дороге писарь, шут ему и кричит: «Вот какие чудеса! Тянут меня за волоса на небеса, только судить не умею, давай меняться». Писарь согласился. Поменялись. Шут залез на лошадку и уехал. Розбойники пришли, росчистили пролубь и пустили куль в воду. Идут домой, а шут навстречу: «Здравствуйте, робята!» — «Да ты, шут, здесь?» — «Здесь». — «Как очутилса здесь?» — «Я там коней имал, видите, теперь у меня сивко да бурко». Розбойники и говорят: «Шут, соспускай и нас». Он согласилса, принесли кульё, он всех и переспускал.
   270
   С промыслом
   Пошел человек в лес, ходил день, некого не мог упромышлять. Стало темнеть, он и опристал. Опёрса о лесину отдохнуть, а ружьё было на плече, дулом кверху. Лесина лапой по глазу хлопнула, искры из глаз и полетели, одна искра и попала в запал, ружьё и выстрелило; а на вершине сидел чухарь, чухарь-то пал да зайца убил. Вот мужик и с промыслом.
   271
   Ваня и Маха
   Человек молодой ходил в лес, сидит заец, под зайца подошел, ружьё наладил зайца подстрелить и говорит: «Шкуру продам, на шкуру женюсь, детей будет двое, Ванька и Машка. Дети выростут и забалуют, я их буду унимать: "Ваня да Маха, полноте баловать!"» Скрычал, заец и убежал.
   272
   Лешой
   Я пошел полесовать, день был туманной (сонча не было). Межу тем нашел рябчиков стадо и учал их промышлять и промышлять не стало даватча, ружьё не полетело. Я учал поматерно ругатча. День этот прошел, я нечего не попромышлял и вышол я к озеру своему в десять часов вечера, в потёмках в глухих. И после эфтого быванья наклал папиросу, пошел домой. Ну, отошел я от этого места, где курил, и мне целовеком показалось, заместо рябов. Он и спросил меня: «Каково промышлял?» А я ему ответил поматерно. «Когда ты сегодни не промышлял, и вперёд тебе промысла не будет», — ответил он на моё слово. Он стал меня звать с собой: «Пойдём со мной, я видел рябов довольно». На эфтот конеч я ему ответил поматерно, да наконеч того взял, стрелил на испашку (через плечо свое назад). Он заграял, да и потерялса.
   273
   Водяной
   Ходил за рябчиками, ночью часов в двенадцеть, хотел через реку брести, попадал к лесной избушке; спустился в реку, и мне показалса водяной хозяин, и в этой речки мне показалса водяной хозяин, как есь месец пёк, пловёт прямо на меня, я и в гору выскочил, острашилса. На гору выбрал и ночевал на горы в зароде, в ту ночь не смел брести.
   Бабкин Федор Яковлевич
   Очень дряхлый старик 72 лет, живёт в Красном Боре. Очень религиозно настроен и не захотел мне ничего рассказать, кроме двух случаев из своей жизни.
   274
   Надсада
   Был я в Новогородчины в бурлаках, ходил ночевать в деревню, с роботы вёрсты три. Идут, меня надворье понудило, я и осталса; догнал, товарищи пробуют силу свою у овина,хто сколько можот поднять. Говорят мне: «Фёдор, можь-ле эту лесину на плечо поднять?» Я лесину схватил, на плечо поднял и пошел по подлесины. Товарищи кричат: «Неси, неси». А я говорю: «Подьте вы к матери, чего нести-то?» Взял да и бросил. Дерево бросил, в фатеру прибежали, соломы нанесли, в фатеру повалилися. Поутру стал, как связаной, сам собой владеть не могу. В тот день на работу не вышол. Да потом повалилса, да месяц в казармы валялса.
   275
   Пометило
   Шел по лесу, увидел медвежью берлогу, наклонилса над ней, а там глаза зеленеют, я и испугалса. Пошел я по лесу, ботало слышно, а место сузёмок, скотине некак быть. Пошел дальше и вижу: самоед оленя ведёт, и на олени ботало, я от них прочь с испугу. После этого долго хворал с испугу.
   276
   Лиса и волк
   Жил волцёк с лисицькой. У волцька была избушка хворостена, а у лисицьки ледена. Лето пришло, а у ей избушка и ростаела. Лисицька пошла к волцьку на подворье проситця.«Волцёк, пусти меня на подворьицо?» — «Нет, лиса, я тебя не пушшу, сам повалюсь да и хвост ростену». И другой раз пришла на друго утро, и на третье пришла. «Хошь на приступоцьку пусти». Волк смиловалса, ей и пустил. Спала на приступоцьке и на пецьку зашла, на пеци и розговаривала. Волк спрашиват: «Лисиця, у тебя што есь?» — «У меня, волк, нецего нет». — «А у меня ведро масла есть на подволоке». Лисиця в трубу ногами и заколотила. Волк спрашиват: «Лисиця, хто это колотится?» — «А это поповы снохи меня бабить зовут». — «Поди, лисиця, обабь». Лисиця пошла на подволоку. Пришла, волцёк и спрашиват: «Кого Бог дал?» — «Зацинышка, зацинышка». На друго утро лисица опять и заколотилась в трубу ногами. Волк спрашиват: «Лисиця, хто это колотится?» — «А это поповы снохи меня бабицьця зовут». — «Поди, лисиця, обабь». Лисиця пошла на подволоку. Пришла, волцёк и спрашиват: «Кого Бог дал?» — «Серёдоцьку, серёдоцьку». А в третий: «Последышка, последышка». На четверто утро волк стаёт и говорит: «Лисиця, разве нам сегодни блинов напекци? У меня ведро масла есть, поди-ко сходи на подволоку». Лисиця пошла на подволоку и ише дале упехала ведёрко. «Не могла натти». Волк пошелсам, ходил, ходил и нашел порозно ведро. «Лисиця, наверно, ты масло съела». Лисиця отпираицца: «Нет, я не съела». Затопили пець, поставили жопы к пеци: у кого масло побежит, тот и съел. Волк повалилса к пеци, пригрелся да и заспал. А у лисицы масло бежит, она взяла да свою-то крынку под его жопу пехнула. И забудила волка: «Волк, волк, погляди-ко, колько у тебя масла набежало, ты масло и съел». Волк и говорит: «Верно, лисиця, я сам и съел». Лисиця говорит: «Волк, прости меня грешную, я съела, ты хоть мою-то вину на себя принял. Я тебя за то хоть навагами свежими накормлю». — «А где ты возьмёшь?» — «Я наужу». Побежала по дороги, попал мужик, идёт с навагами. Лиса на воз забралась да по наважке с возу и роет. С возу соскочила, наваги собрала и к волку принесла. И наварили ухи, наелися. Волк и говорит: «Мне бы сходить поудить. Как ты удила?» — «А я в пролубь хвост спущу, наважка да две, наважка да две». Волк сам пошел удить, в пролубь хвост спустил. Мороз был, у его хвост и примёрз. Он и заревел. Поповы неньки пришли за водой его и поцяли бить. Волк рвался, рвался и хвост оторвал; на лисичку россердилса и выгонил с подворья.
   227
   Петушок задавился
   Петушок были с курушкой, ходили на попово поле, клевали зёрнышка. Петушок зёрнышком и подавилса. Курушка и побежала к реки просить воды, петушка напоить: «Река, река, дай воды, вода нести петушку, петушок задавилса бобовым зёрнышком». А река говорит: «Ступай поди к липы, попроси листу, тогда дам воды». Курушка пришла к липы и говорит: «Липа, липа, дай листу, нести к реке, река даст воды, воды нести к петушку, петушок подавилса бобовым зёрнышком». Липа говорит: «Сходи к девушки, попроси нитоцьки, нитоцька нести к липы». Девушка говорит: «Сходи к коровушке, попроси молоцька». Курушка побежала к коровушке и говорит: «Коровушка, коровушка, дай молоцька, нести к девушке, она даст нитоцьку нести к липе, липа даст листу нести к реке, а река даст воды нести к петушку, петушок подавилса бобовым зёрнышком». Коровушка говорит: «Сходи к сенокосцям, принеси сена, тогда дам молоцка». Курушка побежала к сенокосцям и говорит: «Дайте сена, петушок подавился бобовым зёрнышком». — «Сходи к кузнецам, пусь скуют косу». Курушка побежала к кузнецам, они послали ее к угольникам. Угольники дали уголь, она пошла обратно, к сенокосцам, к коровушке, к девушке, к липе, к реке. Когда курушка с водой пришла к петушку, петушок уж задавилса.
   278
   Курушка
   Жил старик со старухой, ходили в лес, дровця рубили, высекли суцёк, как поварёноцьку, пришли, а старуха и говорит: «Старик, што нам из поварёнки делать? Лучше посадим мы в садоцик, не будет ли курушка». И посадили. В утрях старик вставаёт и говорит: «Старуха, надь опять в лес итти». — «Ой, старик, у меня не слободно, рубашки не бучены». Старик говорит: «Завтре выстирать». Вот они и ушли в лес. А как они ушли в лес, после их курушка вышла из гнезда, кожух сняла и другой сняла, и третей снела, рубахи у старухи собрала, всё вымыла, выкатала и на стол склала. Старик со старухой приходят, всё вымыто, чисто и хорошо. «О, старуха, хто это у нас сделал?» И Бога замолили: «Спасибо!» Наутро старик опять старуху в лес зовёт. А старуха говорит: «У меня хлеба нет». — «А роствори, завтре испекёшь». Оны как ушли, курушка из садка вышла, кожушки сняла, мучку принесла, печку затопила, квашонку замесила и хлеба напекла, кожушки надевала и опять в садок зашла. На третей день опять старик старуху зовёт в лес. «А у меня сегодни, старик, надо овецьки остриць». Старик на старуху розбеднилса: «Тебя когда в лес зовёшь, тебе всё неохота, однако-таки пойдём». Старуха и опять пошла. Курушка всё дело выслушиват, да опять всё своё и делат; оны ушли, она всё и приделала. Ножницы хватила, овец остригла. Старик да старуха пошли да раздумались: «Надь посмотреть, хто ходит, домашничат в доме». Курушка, как ушла во двор, кожушки у гнезда и оставила. А старик, как в избу зайдёт, эти места у ней и подхитит. Она пришла, кожушков нет, она и росплакалась: «Теперь куды я?» А старик со старухой и пришли. «А не бойся, не бойся, куды ты, наша теперь, мы тебя будем вместо доцери держать». Стали ей держать, она до возросту дожила, а красива была, на ей стали зариться: «Откуль у старика эка девка, кака хороша?!» Вецер заприходит, надо на ве-церинку идти, а она нейдёт; старик и старуха посылают ей, а она: «Нет, не пойду». Суседы говорят старику: «Ты на дому собери вецёринку, она поглядит, дак и заходит». Старик со старухой собрали вецёринку на дому. Девка ревит, плацёт, што ей обряжают на беседу; ей обрядили и посадили. Народу нашло столько, и все глядят. У старика стали сватать. Старик: «Надо отдать». А девка нейдёт. Оны ей взяли силой и отдали за мужика. На свадьбу варила пиво одна жонка, у жонки была кила борботуха. Жонка варила, варила, сусла попробовала и говорит: «Ах, како сусло сладко!» И кила говорит: «Ах, како сусло сладко!» А жонка и говорит: «Кила, не хошь-ле пива?» — «А хоцю да молцю, а ты знашь, да не дашь». А жонка и говорит: «Соберися в поварёноцьку, дак я тебя спушшу, там напьёсься». Она собралась в поварёноцку, жонка её в пиво и спустила. Невеста пришла к боцьке да и стоит, кила в пиве борбочёт, а невеста и попробовала, кила к ей и привяжется: што она скажет, то и кила говорит. Повалились спать, муж ей и спрашиват: «Как зовут, да цё?» Говорит: «Поварёноцькой». Мужик сколько пожил с ей, да её и не залюбил из-за килы, бросил. «Мне не надо такая жена!» Жонка ницёго не говорила, боялась, што кила будет говорить, а сама обрядна была. Мужик у ягой-бабы сосваталса. Свадьба идёт, сидят за столами, а стара жонка ходит около пива, поднашиват на стол; пиво понесла, да в боцьку килу и отпустила, ей и стало давать, одна стала говорить. Молоды за столами, а стара жона ходит нарядна, наредилась. А ягой-бабы доць и говорит: «Три года жила — не говорила, а теперь наредилась». А та и говорит: «Я три года жила, ницего не говорила, а ты молода молодиця да ужь и указывать везде». Мужику это и не поглянулось, он опять на стару и обзарилса, а ту отпехнул, ягой-бабы, прочь, со старой стал жить.
   279
   Иван-солдат
   Был старик с тремя сыновьями, а у них были таки дреби да грези. Оны и задумали мост мостить, чтобы людям хорошо было ходить. Мостили три года. Как замостили, старик и посылат большого сына: «Поди, сядь под мост, хто первой пойдёт, што заговорит?» Старшой сын пошел и слушает. Идет старицёк и Бога молит: «Дай, Господи, хто этот мост мостил, цего просят, то и дай». Старшой сын вышол: «Мы мостили, три брата да и батюшко». — «Што тебе надо?» — «А мне много не надо, а штобы не за чем в люди не ходить, дома жить». — «Так и будет». Приходит к старику и росказыват. На другой день старик посылат другого сына; тот же старик идёт по мосту и Бога молит, сын опять и вышол и то же пожелал: «Не за чем в люди не ходить». Старик и ему говорит: «Так и будет». На третий день старик малого сына посылат, Ивана. Иван сидит под мостом, старицёк опять идёт имолит опять Бога. Иван выходит, старик спрашиват: «Тебе чего надо?» — «А я в солдаты хочу итти». — «Худо ведь в солдатах». — «Нет, я пойду». Старик овернул его ясным соколом. Летал, летал, летал, всё осмотрел, старик его опять отвернул. «Ну, ты теперь много видел, пойдёшь ли в солдаты?» — «Пойду». Старик овенул рысью. Иван рысью бегал, бегал, бегал, старик его отвернул и спрашиват: «Ну, идёшь ли в солдаты?» — «Иду». Старик его овернул оленем златорогим. Иван бегал, бегал, бегал, старик его отвернул:«Ну што, идёшь в солдаты?» Иван говорит: «Иду». Старик его овернул мурашом. Мурашом ползал, ползал, ползал с ветки на ветку, с прута на пруток, старик его опять отвернул. «Што, идёшь в солдаты?» — «Иду». — «Ну, на осень тебя отдают в солдаты». К отцу пришел Иван и говорит: «Я пойду в солдаты». Отец говорит: «Худо в солдатах; ты ницего другого не мог выпросить?» Осень пришла, его и отдали в солдаты. Прослужил год ли два, может быть, и три, сделалось завороха — война. Государь и запоходил на войну, занабирали народу, и этот солдатик попал с ним. Шли год и два, может быть, и три шли, доходят до места, где надо воевать. Государь схватилса, кавалерии нету, и зарозыскивалнарода, хто можот в трои сутки домой сходить, к дочери за кавалерией во дворец, и назад притти. Все отказаются: «Нет, три года шли, где же в трои сутки сходить». А Иван и выискалса: «Я в трои сутки схожу». Царь ему и говорит: «Если в трои сутки сходишь, я за тебя дочь замуж отдаю и тебя после смерти на своё место поставлю». Иван наредилса и отправилса. Иван из виду вон ушел, да и овернулса рысью; бежал, бежал, бежал, овернулся златорогим оленем; бежит по Питенбурху, народ кричит: «Хватайте, хватайте». А другие говорят: «Это кака-ле весть от государя, прямо во дворец летит». Иван потом мурашом овернулся и попал во дворец, в верхи, где дочь царска живёт. Прополз, овернулса солдатиком, а она ужахнулась: «Как вы прошли и по какому случаю?» Солдат росказал. Царска дочь не верит: «Это всё враньё, шли три года, как ты мог в сутки попась?» Иван и говорит: «Я тебе покажу». Овернулса ясным соколом, она из него перышко вытенула, да и в платоцек завязала и спрашиват: «А ище как шел?» Иван овернулса рысью, царевна у его шерстоцьки клоцёк вырвала: «Ище покажи как?» Иван оленем овернулса, она у оленя рожка отломила. «А как во дворец заходил?» — спрашиват царевна. «А я тут мурашом полз». И овернулса мурашом, она из его боцецьку (ёичко) и вытенула и опять в узелок завезала. Тогда царска дочь кавалерию солдату отдала, он мурашом овернулса из дворца и пополз; выполз, овернулса злоторогим оленем, потом рысью; бежал, бежал и вздумал отдохнуть и повалилса у моря. А у моря два солдата на часах стояли: суда приходят, дак они смотрят. Иван спит, оны подошли, посмотрели — солдат спит. Оны Ивана в море бросили, асами кавалерию царю и понесли, недалеко уж дак. Принесли эти солдаты к государю, и воевать стали. А Иван попал к морскому царю. Морской царь его всем дроцят, кормят, видят, што целовек не худой дак. А Ивана скука одолеват, он и запросилса: «Вынесите меня на белой свет, хоть поглядеть». Его и вынесли далёко от берегу, на остров. Иван, овернулса ясным соколом и здумал лететь. Морской царь его хватилса, а его на острове и нет. Вот море кверху подыматця, подыматця, его туда и утенуло. Иван живёт опять в морском государстве месяц, другой и запецялился о белом свете. Вынесли его опять подальше от берега посмотреть свет. Ясным соколом овернулса, летел, летел, маленько не долетел, морской царь схватилса, море подыматця, да его опять и утенуло. Жил месяц, другой, на третей опять запецялилса и думат: «Теперь уж концяицця война, мне-тобы там надо быть». Опять не пьёт, не ее и печалитця порато. Морской царь спрашиват: «Што, Иван, опять стоснулса о белом свете?» — «Стоснулса». — «Ладно, теперь я тебя на три часа выпушшу, а боле тебе и не бывать. Пойте, робята, вынесите его на три часа». Робята его вынесли на остров ближе к берегу (робята были тоже русски, набросаны вморё-то). Они его вынесли. Иван опять и полетел, да и перелетел. Пошел, до деревень дошел и спрашиват: «Прошел ли государь с войны?» — «Прошел, месяця два как уж». Иван приходит в Питенбурх, остановилса у старухи и спрашиват: «Што это у вас в Питенбурхе всё песни поют да играют?» — «А царь дочь в замуж отдаёт за одного солдата, а другого солдата ставит на высокое место; а доцери замуж неохота; через три дня и венец будет. Завтра будут выкликать музыкантов; муж у меня был музыкант, ты оденешь его платье и пойдёшь смотреть». Старуха Ивана обредила в музыкантско платье, он и пошел смотреть. Иван к музыкантам пришел, оны играют, а он всех до одного лучше играт. А эта царевна ходит (царь дал ей на волю, кого оприметит, тот и твой), она стала цярки подавать, Ивана оприметила и говорит: «Вот мой сужоной, которой у меня был». А царь спросил: «Почему ты узнавашь?»
   Стали солдат, у двух-то, спрашивать, как оны заходили во дворец, а оны и завертелись. А оны: «Мы нанимали, да мы ехали на машины»... и завертелись. Стали спрашивать Ивана, он и запоказывал. Перво дело овернулса ясным соколом, а царевна вынула из узелка перышко, приложила и говорит: «Вот тут и было». Потом Иван овернулса рысью, царевнаприложила клоцёк шерсти: «Вот тут и было». И оленем овернулса, и мурашом. Царевна все приложит, всё так и будет, приходится. А эти два солдата стоят, поцернели; их захватили, пристреляли, а с Иваном повенцяли.
   280
   Жадные сыновья
   Было три сына, у их была мать; оны поделились, а матки некому и не надо. Жили в одной избе, сели обедать, а некоторой матери за стол не садит, мать лежит на пецьке. В ту пору пришел в избу старицёк хлеба просить. Старуха молится: «Господи, хоть бы мне смерть послал». Старицёк и говорит: «Што жо сами кушайте, а мать не кушат?» — «А нам её некому не надо». — «Дак она не лишна-ле? Продайте». Сыновья все и бросились: «Купи, дядюшка, купи». — «Выведите ее за забор, там и деньги получите». Оны и повели, двое под руки, третей сзади. Вывели, хотели отпустицця, а старуха к ним приросла. Всех их забрали в богадельну, сами едят и матку кормят.
   281
   Расточительный сын
   Бывало-живало, один купец имел единственного сына Ивана, и сын его был набожной, любил нищих, бедных и раздаивал нещадно отца живот. Отец его не залюбил за эфто, отдал его родному брату увезти его за моря. Но он у дяди выпросил дозволенья взять с собой три мешка пеплу (золы). Выходит в царстве, куда оны уехали, на берег и встречается ему человек. «Какой у тебя есь товар?» — «Есть у меня, стыдно сказать, пепел». — «А тот товар мне и нужен». Приказал ему с карабля свезти пепел и увёз; и привозит ему три мешка золота. Иван отвёз золото к дяди на судно. В том царстве у царя была единственная дочь. Вселилса в ей нечистой дух и она жила в церкви и на всякую ночь давилакараульщика. Об эфтом деле узнал дядя Ивана и захотелось ему отдать Ивана на караул в церковь, а золото взять себе. Отдаёт дядя Ивана в караульщики. Иван пошел, встречается ему человек, которой купил пепел, и говорит: «Царевна будет сперва говорить с тобой ласкаво, ты ей скажи: "Отойди от меня, дух нечистой, я есь крешшоной человек"». Она уж в эту ночь не могла с ним нечего сделать. Поутру приходят к церкви — сторож живой. Сменилса со своей стражи, пошел к дяди. Что было ряжено дяди, а Ивану государь дал мешок серебра. Дядю еще больше взяло горе, зазор. Государь запросил Ивана на вторую ночь сторожом, он и согласилса. Иван пошел в церковь на караул, встречу ему опять попадает тот же старичек и говорит: «Так же делай чтобы она тебя не прельстила, смотри, не гляди ей в лицо; а как скоро зайдёшь в церковь, то сам себя обчерти кругом железным крюком». Бесная приходит в церковь к Ивану и просит, чтобы он на ей поглядел. Иван не согласилса, и второй раз ушла без пользы. Утром приходят — караульщик опять живой. Иван сходит со стражи, царь ему опять мешок серебра. Дядю зазор еще более берёт. На третью ночь просит государь дядю Ивана в караульщики. Иван не соглашается: «Довольно уж походил». Дядя сказал: «Добром не пойдёшь, лихом отдам», — рад его угубить. Пошел, попадается опять эфтот старичок. «Ну, Иван, сегодня счаслива твоя ночь будет: приди и очертись опять так же, бесная придёт, по одной половичине, весь пол переберёт, до чёрт, потом седёт, заплачет; ты выйди, возьми ей за руку и говори: «Обратись, окаянная! Три раза скажи ей». Он так и сделал, взял ей к себе, в чорты завёл. Утром приходят и видят двоима, все сохранны. Доложили царю, царь обрадовалса,принял Ивана с дочерью домой. Как пошел Иван с царской дочерью к царю, попал ему опять этот старичек и говорит: «Принимай законной брак с царевной, но только до моего приходу никакой глупости не делай (союзу плотского)». Государь сделал свадьбу хорошую и пригласил на свадьбу дядю, и дал Ивану в придано три корабля, один с шелком, другой с разныма красныма товарами, третий с часами (тогда на Руссии часов не было), и государь положил своих матросов. Иван взял у дяди на свои корабли три мешка золота, два мешка серебра и отправилса в море. Идут они морем, вдруг на судне явилса старичек. Иван его встречат весьма радостно: «Что тебе надо за твои труды?» — сказал Иван старичку. Старичёк сказал: «Что ты дашь, то и возьму». Иван и говорит: «Отдаю тебе половину всего именья». А старичёк и говорит: «Если половину именья, то давай и половину жоны». Иван не пожалел, отдал. Старичёк взял меч и розрубил Иванову жону пополам и начал топтать ту и другую половину. Из ей повалились змеи, верётна, всяки гады. Потом старик сличил обе половины царевны в одно место, оживил и отдал Ивану. «Теперь живи с хозяйкой вместе с Богом». Иван спрашивает старичка: «Чем я тебя буду благодарить?» Старичёк отвечает: «Как придёшь домой, поставь церковь Николаю Чудотворцу. Это тебе всё за милостыню, за то, што росточал живот; я есь Николай Чудотворец». У дяди было десять кораблей, он по пути здумал на мори, на дороги убить Ивана, его корабли себе присовокупить. Съехал на шлюпках со своих кораблей и поехал к племяннику, вдруг три корабля осело у его ко дну. Дядя вернул обратно на свои корабли. Подходят к своей местности, второй раз поехал к племяннику, но Божьим изволом опять три корабля обсели. И опять вернулса на свои корабли. Розогорчённый дядя третий раз сделал на племянника напор; как скоро съехал, опять три корабля утонуло. Осталса один кораб, на котором сам ходил, более не смел ехать. Втречает Ивана отец и так возрадовался, а дядя роскаялса в своём злоумышлении.
   (Слышал от своего отца.)
   282
   Князь Борсуков
   Бывало-живало двенадцать князей, оны задумали из среды себя выбрать царя, а втогда в городе Вовилоне была корона. Ну надь сходить за ней туда; кому жеребей выпадет, того царём поставить. Пал жребий князю Борсукову, он и ушел в город Вавилон на трёх кораблях. Пришли они под город Вавилон, Борсуков выехал в город и приказал стоять трои суток: «Если после трёх суток не вернусь, то и не дожидайте меня живого». За время трёх суток наползли на корабли змеи, и на кораблях могли отбораниваться от их только дымом. Раньше у вавилонского царя было полюблено писать на чашках, на ложках, на всякой вешшы змей; кругом всей стены был написан тоже змей. Привезли меха, его стали надувать, он ожил, ожили и все гады, написанные на всём. Эти змеи всех людей в городе и источили, осталась одна царевна: туловище человечье, а хвост змеиной; она царствовала на престоле, где была корона. Весь этот гад в полдён засыпал на час времени. Князь Борсуков прошел в полдён все двенадцать стен и заходит к царице. Она ему и говорит: «Иван Борсуков, ты, я знаю, пришел за короной, тебе её отцель не унести». А у его была подделана фальшивая восковая рука, он и говорит: «Я выйду до ветра, а рука будет в притворе, вы будите видеть». Она как проснёт, так и кричит: «Борсуков, иди сюда». Он в течение трёх суток высматривал, когда она спит и как можно унести корону. Выбрал время, взял и унёс, а руку восковую оставил в притворе. И все двенадцеть стен с короной оббежал. Бежал, бежал, добежал до избушки, живёт кривой старичёк и говорит: «Борсуков, ты несёшь корону?» — «Несу». — «Вылечи у меня глаз, тогда я тебя спушшу». — «Вылечу, розогрей олова». Старик розогрел олова, Борсуков говорит: «Ложись, отворяй глаза». В здоровой глаз и налил олова. Схватил свою кошалку с короной и побежал прочь. Бежит, на пути в дерево воткнут нож и розцвёл всякими цветами. Борсуков попробовал мезёнком, хотел взять, мезёнок и прильнул к ножу. Борсуков взял нож, мезёнок и отрезал, а слепой старик бежит сзади, а нож кричит: «Держу, да худо». Борсуков убежал, на второй насьлег прибежал к девице. Девица говорит: «Борсуков, несешь корону, от меня не уйдёшь». Он говорит: «Ну, я и жить буду с тобой».
   Сколько он жил времени, дочку прижил, родила дочку, а Борсуков все думает: «Как на Русию бы попасть?» Он и выспрашивал девицы, а она сказала, что есь такие дерева, что сделать плот, он тебя вывезет на Руссию сам. Борсуков выбрал время, когда хозяйка надолго ушла, он схватил корону и побежал на этот плот. Забежал на плот, отсек вязку, плот и пошел. Вдруг выбегает девица с робёнком, кричит: «Воротись, Борсуков». Три раза сказала ему, он не воротилса, она взяла робёнка, пополам розорвала и одну половину ему на плот бросила. На плот попало немного крови, туловище не попало, плот пошел ко дну; Борсуков стеснул топором эфти капли крови, плот и выстал. И эфтот плот о какие горы шел, на него валилось каменьё, а он каменье сваливал; как в Россию вышол, так на плоте очутилось драгоценное каменьё. Так Борсуков и вынёс корону, и сделали его царём.
   283
   Пётр и Петруша
   Было два брата, одного звали Петром, другого Петрушой. Пётр был богатой, а Петруша бедной. У Петра было три коня, а у Петруши одна кобыла. Петруша неделю кормил коней Петровых, а Пётр ездил, а Пётр кормил коней в воскресенье, а Петруша в этот день ездил. Раз Пётр пошел к обедне, а Петруша пашот и кричит на коней: «Эх вы, кони мои, конёчки». А Петру это не понравилось: «Зачем, Петруша, осваиваешь коней, ведь у тебя одна кобыла?» Петруша говорит: «Ну, брат, прости, больше не буду». На второе воскресенье Петр опять пошел к обедне, а Петруша опять и сказал: «Эх вы, кони мои, мои конёчки», — забыл, што брат наказывал. Пётр разгорячился, воротилса домой, взял топор и отсек у Петрушиной кобылы голову: «Вот те, некогда не осваивай чужих коней». Петруши делать нечего, снял кожу с кобылы, засушил и понёс продавать в рынок. До рынка было не близко, ему пришлось ночевать в одной деревне. Зашел в одну избу и спрашивает: «Хозяйка, нельзя ли ночевать?» — «Хозяина нет дома, я не смею пустить». — «А где же ваш хозяин?» — «Уехал в лес за дровами». Петруша вышол на улицу, залез на стог сена под окном и смотрит в окно, и видит, что хозяйка сидит с полюбовником: нанесли водки штоф, кашу, яишницу. Петруша слышит, што едет хозяин. Хозяин приехал с дровами, Петруша слез со стога и подошел к хозяину: «А што, хозяин, можно у вас ночевать?» — «Можно, ночлегу с собой не носят». Петруша зашел в избу, бросил кожу под лавку, а сам повалилса на полати. Хозяин зашел в избу и спрашиват ужинать. Хозяйка принесла хлеба да картошки. Хозяин и говорит: «Слезай ужинать». Петруша слез с палатей, кожу бросил под стол и сел к столу. Картошку съели, Петруша на кожу и наступил, кожа соскрипела. Хозяин спрашиват: «Это што такое?» Петруша говорит: «Это у меня волшебник». — «А што он сказыват?» — «Есь в печке каша да яишница». Хозяин распорядилса над хозяйкой, та ипринесла. Хозяину это показалось интересно. «Ну-ко еще спроси?» Петруша опять наступил, кожа соскрипела. «А это што?» — спрашиват хозяин. «А есь, — говорит, — в подполье штоф водки». Хозяин кричит на хозяйку: «Тащи». Хозяйка взглядыват на Петрушу немилым глазом, все-таки принесла. Петруша с хозяином водку выпили, Петруша говорит: «Ну, хозяин, теперь будем у тебя из дому нежить выживать». — «А какую нежить?» — «Да ты только слушай, я што заставлю делать». Хозяин говорит: «Хорошо». Петруша говорит: «Прикажи хозяйке затопить печку». Хозяйка печку затопила, Петруша сунул в печку железной крюк и дал в руки ремёнку; крюк нагорел, Петруша вытащил крюк из печки, сунул под печку, а там и скочило. «А, перескочил ... мать-то!» — говорит Петруша. Хозяин спрашиват: «Это хто?» А Петруша и тянет из-под печи попа на избу, а хозяин и давай его ремёнкой стегать, и так протащили за деревню. Хозяин спрашиват у Петруши: «Продай ты мне этого волшебника». — «Нет, нельзя продавать, я с ним-то и кормлюсь, а то замер бы с голоду». — «Продай, дам сто рублей». Петруша на деньги озарил-са: «Да уж будто человек хорошой, дак продам». Получил деньги сто рублей и воротилса домой. А Пётр пришел, спрашиват: «Дорого-ле продал кожу?» — «Эх, брат, кожа на рынке такая дорогая была, што мне сто рублей дали. Если бы с твоих коней содрать, триста рублей бы дали». — «Врёшь ведь?»
   Петруша показал ему деньги. Пётр поверил, пришел домой, у коней головы отсек, кожу содрал и поехал продавать; человек богатой, дак лошадей нанел. Продал кожи по два рубля. «Ах он ... мать! Дак он обманывать меня! Приеду домой, дак убью». А у Петруши жила матка и в это время померла. Петр бежит к Петруши, а Петруша своей хозяйке и говорит: «Я стану за печку, ты сядь на лавку, да и реви, будто што я помер». Петр забегат в избу, у хозяйки и спрашиват: «Где он, вертёха?» — «Да где, видишь на лавке лежит, ростенулса». — «А ... мать, хоть у мёртвого отсеку голову». Да топором по покойнику и махнул. Голова у покойника отлетела, а Петруша из-за печки выскочил да и говорит: «А ты што, брат, сделал? Матку убил?» Петр испугалса. «Ну, брат, не сказывай, похорони, дам тебе сто рублей». Дал ему сто рублей. Петруша повалил старуху в сани и повёз. Привёз в город, забежал в трактир, лошадь остановил у трактира, время было холодно. «Ну-ко, половой, налей мне стакан водки». Половой налил, Петруша выпил. «Ну, брат, налей другой да стащи, у меня там старушонко в санях зазябла, обогрется». Половой налил стакан и потащил в одном лёгком пинжаки; холод его охватил, он прибежал к старухе да и говорит: «Пей, холодно стоять». Старуха стакан не берёт. Половой стаканом старуху в голову ткнул, голова и отпала, Петруша выходит и говорит: «Ты што сделал, матку убил?» Половой говорит: «Не сказывай некому, на двести рублей». Петруша деньги получил, матку похоронил и поехал домой. Пётр пришел, спрашиват: «Што похоронил?» — «... тебе похоронил, продал». — «Врёшь ведь?» — «Зачем я тебе буду врать». И показал деньги двести рублей. Петр говорит: «Пойду я свою жену убью, у меня молода, мне четыреста дадут». Пришел домой, убил жену и повёз в город. Едет по городу и кричит: «Не надь-ле мёртвого тела». А у его спрашивают: «Откуда у тебя мёртво тело?» — «Сам убил». Егозахватили. Петруха повладал всем богатством евонным.
   284
   Марфа Царевна — отгадчица
   Жил-был Иван крестьянской сын, услыхал он, что Марфа-царевна загоняет загадками: «Хто не отганёт, того голова с плеч». Иван крестьянской сын и поежжает. Отец ему из конюшны коня вывел, мать обседлала, сестра погонялку дала. Сел и поехал к Марфы-царевны. Марфа-царевна спрашивает: «Пошто приехал, загадывать ле отгадывать?» — «Загадывать». — «Ну, загадывай». Он и говорит: «Садилса на отца, ехал на матери, погонял сестрой». Марфа-царевна в своём загадывальники поглядела, не могла отгадать. «Приежжай, — говорит, — на другой день». Ну, он начевал дома, опять срежаетця к ей загадывать, а перед этим Иван крестьянской сын, кониным потом умылса, гривой утёрса и поежжает к ей. Она и спрашиват: «Што приехал, загадывать или отгадывать?» — «Загадывать». И говорит: «Садилса на коня, умывалса не росой, не водой, утёрса не шелком, не платом». Марфа царевна не могла отгадать. «Приежжай на третий раз». На третий раз поежжжает Иван крестьянской сын, берёт с собой ружьё. Летит стадо гусей, Иван крестьянской сын подстрелил гуся на лету, выкопал две ямки, одну повыше, другу пониже, этого гуся сварил, в верхней ямки сварил, а в нижной огоницка клал, а кушал — вылез на деревинку, на самой вершинки съел. К Марфы-царевны и приежжает опять загадывать третий раз. Она спрашиват: «Што, загадывать?» — «Загадывать». — «Ну, загадывай». Он и говорит: «Ехал на кони, летело стадо гусей, я гуся сострелил на лету и сварил не на земли, не на воды и скушал повыше лесу». Она поглядела в загадывальник, не могла отгадать и говорит: «Пойдём прогуливатьця, худых речей штобы не говорить». Ну, идут, а жеребец скочил на кобылу. Она у его и спрашиват: «Это што, Иван крестьянской сын, делают?» А он ей и отвечает: «А это про пьяных чеснок толкут». Шли, подошли — собаки слипилися. Марфа-царевна и спрашиват: «Это што, Иван крестьянской сын, делают?» — «А это хвора пьяного в лазарет тащит». Опеть подошли — баран на овцю скоцил, она и говорит: «Это што делают, Иван крестьянской сын?» — «А это шерстобой шерсть бьёт». И возвратилися домой к ей. И она приказала своим куфаркам-нянькам байну истопить: «Пойдём со мной в байну мыцця». В байну зашла, разделася, а он, Иван крестьянской сын, не заходит, не смет затти, она и говорит: «Што жо не заходишь? Раздевайся, заходи». Ну, он розделса, у его естество и стало. Она к ему пришла и захватила. «А это што у тебя, Иванкрестьянской сын?» — спрашивает у него. А он отвечает: «Это у меня конь». — «А чего он кушат?» — «А в ваших царских садах травку воскушат». — «Ну-ко, покорми». Он поводил у ей кругом ... по шерсти и говорит: «Вот и поел теперь». «А где же он пьёт?» — спрашиват Марфа-царевна. «А в ваших царских колодцях пьёт». — «А ну-ко, попой». Он поить стал, ей и запехал. Она и говорит: «Ах, Иван крестьянской сын, ты што делашь, ...?» — «Ах, Марфа-царевна, сама худых речей просила не говорить, а сама-то и сказала». Она иговорит: «Молци, молци, законной брак примем». И в замужество за него пожелала.
   (Слышал от пастуха из ваганов; он служил во флоте.)
   285
   Покойная кумушка
   Была старуха богомольная, а у ней померла подружка кумушка. Старушка была к службы ходить охоча. Услышала звон ночью и заходит в церковь, а покойных полна церква. Старушка, ее знакомая кумушка, саван сняла с себя и говорит: «Нонь мы молилися, а не вы, выйди от нас, штобы не слышали други». Старушка и ушла. Покойник к ей ночью пришел и стал ей пугать. На другу ночь старушка стол скатертью покрыла и петушка под скатерть положила, штобы спел, когда покойник придёт. Пришла ночь, покойник и пришел пугать ей: «Я тебя съем, зачем к нам ходишь в непоказаны часы». Это кумушка и пришла. Скатёрка и говорит покойнице: «Меня трут и моют, и полощут, всё терплю, а ты одного слова не могла перетерпеть». Петух спел, покойница и отступилась старуху пугать.
   286
   Покойный муж
   У тётки в Кянде помер муж, осталось шестеро детей, она по муже и затоснула, и ей стал муж ходить, ночью колотитця. Раз придёт и другой придёт, и третей придёт. Третей раз пришел к сеням и давай нещадно колотитьця, да вопитьця: «Отложай, — говорит, — сени, я иду робят смотреть». Тетка двери отворила в избы, сеней не отложила и говорит: «Когда бросил да покинул, тогда не жалел, а нонь нецего с тобой делать, не отложу». Сама испугалась, волосы на голове стали.
   Рассказывать людям стала, што ходит ко мне, беспокоит; раз-казывать-то стала, дак и не стал ходить. А если бы она пустила — што бы с ей было? Блуд бы с ей сотворил и закрепил бы ей. Бог не допустил: до нишших добра была.
   287
   Русский, татарин, арап и швед
   Из одного полку выпустили из службы в отпуск русского и татарина. Татарин был побогате, купил лошадь и поехал, а русский тащилса пешком. Их застигла ночь, они вздумали ночевать у стога. Русской и говорит татарину: «Татарин, не привязывай коня». А сам думат, что конь уйдёт и обоим пешком идти не завидно. Татарин не послушал русского, лошадь привезал. Повалилисьспать, татарин уснул, а русский лошадь задавил. Поутру татарин будит русского: «Русской, у меня конь задавилса». — «Ну, говорил я тебе, татарска образина, штобы не привязывал, вот теперь и тащи шкуру, не кидать же её стать». Шкуру содрали, татарин взял, и пошли дальше. Прошли к селенью, а в селенье ночевать некто не пускает. Они увидали теплую баню и не заложена. Зашли в баню и на полке завалились спать, а кожу татарин бросил под полок. Татарин кряду и заснул, а русский не спит. И слышит, кто-то подходит к бане, отворяет дверь, и в баню заходит поп, заносит коробок и начал по бане ходить и говорит: «Ах, как сегодни долго нету». Солдат слушат и молчит.
   Вдруг заходит в баню женщина. Поп спрашивает: «Что же ты, Марфа, сегодни долго?» — «Да так, запоздала». — «Давай, Марфа, угостимся». Угостилися, поп и говорит: «Вот што, Марфа, у нас с тобой всяко бывало, а по-собачьи не разу не бывало». — «А как, батько, по-собачьи?» — «А стань к лавки раком да и лай». Она стала и залаела по-собачьи тонким голосом: «Ау, ау, ау». И поп бежит, толсто лаёт: «Оу, оу, оу». Русской толкает татарина и кричит: «Татарин! Шкуру-то собаки съели». Татарин просыпается и кричит: «Вы тут, я вас, ... вашу мать!» Поп с Марфой испугались и давай Бог ноги убегать, всё оставили им. Русской с татарином сошли и давай угощаться, забрали всё с собой и отправились в дорогу. По дороге к ним пристали солдаты: швед и арап. Пришли в одно селенье, некто не пускает их ночевать. Один старичёк сказал, что у нас вдова на краю села пускает. Вдова им сени отворила и говорит: «Рада бы вас пустить, доброхоты, да у меня сегодня поп будет». Русской и говорит: «Давай, какой потоп! Потоп будет, дак тонуть всем вместях». Зашли и давай росполагаться спать. Русской и говорит: «Я повалюсь этта к окошечку, на лавку». Татарин говорит: «Да я от русского не прочь, под лавку». Арап говорит: «А черня этого не буду, повалюсь и на шесток». Швед был похитряе, нашел корыто и подвесил к потолку. «Будет потоп, я корыто обрежу, да и поеду». Ночью все спят, а русскому што-то не спится. Слышит, кто-то подходит к окну и приставляет лесницу. Он выглянул в окно и видит: поп. И колотится: «Марфа, а Марфа». Марфа говорит: «Нельзя,батьшко, каких-то четыре солдата пришло». — «Эка какое несчасье, вчерась розгонили да и сегодни нельзя. На, прими хоть гостинцы-то». Русской берёт. «Смотри-ко, Марфа,сегодни у меня кака больша кутька-то стала, пошшупай хоть». Русской в одну руку взял кутьку, в другу ножик и отрезал. Поп скочил с лесницы и побежал прочь. А русской давай угощаться поповским угощеньем. Выпил да и песенку запоуркивал. Татарин проснулса и говорит: «Русской, да ты кого ешь-то?» — «Да кого ешь, да вчерашны колбасы остались, доедаю, грызу». — «Дай-ко мне-то поись». Тот ему подаёт поповский .... Татарин начал есть и говорит: «Да, русской, колбаса-то сыра». Взглянул к печке, а арап там спит, только зубы белеют, да губы краснеют, а лица не видно. «Русской, да вон угли, я пойду, колбасу дожарю». Тот пришел и давай у арапа на губах поповский ... поворачивать.Опять и стал есть. «Русской, всё не изжарилса!» — «Не изжарил, а в чужом месте уголья-то розворочал, смотри как светет». — «А я и залью». И начал арапу стять в рот. Тот проснулса и закричал: «Потоп!» А швед проснулса и верёвку перерезал и упал с корытом на пол, голову розбил. Достали огня, осветили, кто с чем? Татарин видит: в руках кутька, арап плюётся, в роту солоно, а у шведа голова розбита. Русской давай над ним смеяться. «Нет, пойдём всяк своей дорогой, мы с тобою больше, русской, не пойдём».
   288
   Анюшка и Варушка
   У одной девушки Анюшки матка была, а у Варушки не было матки. Варушка жила в повороте (без нужды), родители наоставляли хлеба да всего. Через две версты Анна от Варвары жила. Варушка пришла к Анюшке, тут поугощались, день посидели, побанкетовали, и пойдёт Варушка домой, Анютку почёствуёт, назавтра к ей. И пойдёт Анюшка на другой день к Варушке. Так гостилися, можот, с месец. И пойдёт Анюшка к Варушке в гости. Ей девка встрету с именинами (с пирогом). «Куда ты пошла, Анюшка?» — «К Варушки в гости». — «Не ходи ты к Варушки, тебя Варушка съес». — «Нет, мы не первой день гостимся, ходим, она ко мне, а я к ей». Идёт вперёд, жонка с полосканьем идёт: «Куда ты пошла, Анюшка?» — «К Варушки в гости». — «А не ходила бы, тебя Варушка съес». — «Не раз ведь ходим, гостим». Опять вперёд пошла. Опять мужик едет с сеном. «Куда ты пошла, Анюшка?» — «К Варушки в гости». — «А не ходила бы ты, девка, сегодни Варушка людей ес». — «Ище чего скажешь?» Дошла до Варушки, на крылечки тут отъедена ножка лежит человечья. А всё не поверила. На верхно залезла крыльце, тут рука лежит. В сени зашли, тут и сробела и обмерла: тут тулова да головы человечьи. Она и выскочила не в толку, не в уми. Варушка выскочила и говорит: «Иди, иди в избу, не ходи, не ходи». Анюшка зашла к ей да и села под окошечко, под которым ране сидела. «Садись, Варушка-подрушка, ране сидели». Ране сидели, ягодки поедали, да песенки попевали, а теперь Варушка села — целовецину ес. Анюшка и запоходила: «Я, Варушка, домой пойду, не по-старому ты, да не по-прежнему». Варушка говорит: «Не ходи, пойдёшь, дак я тебя съем». Она опеть и сидит. «Садись, пока ужинай у меня, тогды пойдёшь домой». Поставила ей стол, принесла из перстов рыбник состряпан. «Ешь, как не съешь, дак саму съем». Анюшка рыбницька не съела, за пазуху запихала. «Што, съела рыбницёк?» — Варушка спрашивает. «А там, у сердечушка». Анюшка и запоходила домой, заставала, видит, што не ладно деится. Варушка Анюшку схватила, ись начала, руку отъедать стала. Анюшка плачет: «Не ешь ты, Варушка-подрушка, меня, хоть без руки отпусти меня, Варушка-подрушка». — «Нет, уж пришла, дак съем». Да всю и съела. Ночь пришла, дочери нет, матка на другой день и пошла проведывать. Осмотрела: на крыльце ручки, да ноги лежат, воротилась да и объевила. Старшины да общество народу набралось да за ей и пришли. С улицы рамы железные приколотили, штобы не выйти ей. Поскакала, поскакала там и кончилась в своей хаты. Посмотрели в окна — сдохла. Тогда сожгли хату совсем.
   (Старики говорят, што это правда, бывальщина. Варушка одна в хаты жила, дак ей што-ле в головушу и пришло.)
   289
   Покойный дружок
   Была девица, от родителей осталась одна и созналася с бурлаком с хорошим, слюбилася с им. Девица даватця стала к деде да дединке, ей жить негде: «Возьмите меня, подберите». Оны ей говорят: «Покинь дружбу, дак мы тебя и возьмём». Она сказала: «Покину, возьмите только». Оны и взели ей, а она дружбы не покинула, втай где на вечеринке сойдётця, и до того доходила и долюбилися, что и в люди вышло, а дядя и дединка поругиваться стали. А молодец занемог да скоропостижно и помер. Дедя и дединка говорят: «Слава Богу, теперь с им знатьця не будет». Она ходит на вецери-ноцьку, а всё по ём тосуёт, всё в уме держит. На вецеринку придёт, да с вецеринки всё с подругами пороз, ладит идти на могилу и сходит, поревит. Придёт и спать повалитьця, а он к ней и приходить стал. Люди не видят, а она говорит с им. Стала весела эдака, он говорит ей: «Я умер, да не в заболь, срежайся в замуж за меня». До того дело дошло, што она платье наладила, отдала тючок подруге и говорит: «Я сегодня взамуж пойду». А подруга и говорит: «Што ты, ведь его нет живого». — «Нет, он ожил». — «А пошто люди не видали нехто?» Пришли с подругой на вечеринку, опеть его и видать, а подруги не видят. Тут сговорились оны, он и говорит ей: «Я пойду домой, а ты приходи к моей фатёрки, из фатёрки пойдём венцетьця». Она пришла в его фатёрку, а он лежит покоен в савану, свечка горит, образ, она тут и сробела. Тут и самой смерть пришла. Поутру ставают дедина с дединкой, нет племеницы: «Где, где, где?» — не знают, где и взет. Подруга та и сказыват, што она взамуж срежалася за досельнего любовника. Платье посмотрели — нету. Дядя и пошел на могилу, а она на его могиле лежит мертва, а платье по крестам розлиплёно.
   290
   Лешевы родины
   У лешого жонка с Руси была, обжилась, робёнка принесла, надо бабку нажить. Лешой и побежал наживать. «Жонка с Руси, дак мне и бабку наживи руску», — говорит жонка. Бабка по бабкам ходит, он и пришел к ей. «Бабка, обабь». Ей и потащил и притащил к жонки, бабить. Бабка-то и говорит: «Дак из чего мыть-то?». — «А наживу, найду посуды». Полетел за ведром в тот дом, откуда бабка, и взял подойник у снох, снохи не благословясь поставили. И притащил. Бабка смотрит, подойник будто её. Она рубешок и зарубила. Она оммыла да и поставила посудину. «Обирай, куда знашь». Он и унёс. Жонка и говорит: «Он тебя росщитывать будет, будет тебе дават серебро, ты всё говори: «Первой, первой, первой». Как скажошь «другой», он давать боле не будет». Он и стал ей росщитывать, она все говорит: «Первой, первой, первой». И девать стало некуда, и в корман наклала и за пазухи, он всё дават. Тогда она и сказала: «Другой», — он и перестал давать. «Тащи меня домой теперь». Он и потащил старуху, дома и оставил. Старуха и посмотрела подойника, рубежок тут и есь. Она на снох и заругалась: «Ой вы, безпутни! Всё делайте не благословясь, лешой подойник сносил свою жонку обмывать».
   291
   Леший водил
   Девка годов так тринадцати в Троицын день по Тамице шла по улицы, немножко до церквей не дошла и вдруг пропала. Нету и нету — догадались, што лешой увёл. Начели молебны петь. Ей петь дён не было, каждой день поутру молебны служили. На шестой день старик один пошел огород городить вёрсты за три, девка на его пожне цветочки рвёт. Увидела старика и в сторону побежала. Он её закликал: «Феня, Феня!» А она прочь от его. Она пока через огороды выставала, он проворной старик, ей и захватил. Привёл к матери — ничего некому не скажот, не допытаишься. Теперь жива, жонкой за мужиком одним.
   292
   За овцу
   Вечеринку мы сидели у старика. Девицы складыню задумали сделать. А старик и пришепнул им живу овцю у суседа унести. Тут проворны девки были, зашли в хлев без огня, овце шапку наложили, штобы не блеяла и унесли к хозяину, он и освежил ей ноью. Утром хозяйка встаёт, овец много было, все белы, одна черна, той и нету. А у ей муж в карты играл и вино пил, она на его и сказала: «Это ты ночью овцу увёз, в карты проиграл?» — «Нет, зёрнышком виноват (зерно носил продавал), а овцю не трогал». Всё мужика клеплет.Так и закончилось дело. Наутро старик овцю и сварил. Сын у старика, годов деветнадцати, наутро у него удить пошел на море, где перемёты стоят. Удил да был, все видели, да не в свою сторону, в Кянску сторону и пошел. На удьбе люди были, кричат: «Мишко Мишко ты не туды идёшь, там суха вода-та!» Порыцяли, порыцяли, да и бросили, думают: такпошел. А Мишко так и потерялса. Его пошли искать, молебны служить, да так ничего не подействовало. О конец заговенья Филипова он потерялса, на весну самоедята приехали, одна самоедка его бралась искать в христовску ночь; в ту пору, когда под замок (с кресным ходом) идут, всякой покойной, всякой пропашшой к родительскому двору придёт и повалитця ко крыльцу. (Нужно, штобы через порог в это время три раза перешагнула девица или жонка в цвету, в кровях.) Нехто не нашелса, побоялись: «Сами себя вить уходим», — побоялись. Да через петнадцать годов в Кянды один (с лешим-то знаетця) говорит: «Я знаю Зотова, у лешого-то живёт». Он жене своей скажот, а жена этта и запофаркиват, до родителей и дошло. Машка сбегат и попроведат в Кянды к мужику. Он и говорит: «Он живёт от Кянды на полуволоке в стороне, в лесу, не видно фатеры, и у его четверо детей, борода большая уж. Тебе надь, дак я тебя свожу». — «Я домой схожу, у отца спрошу, тогда с им». Домой ушла, к мужу: «Пойдём сына смотреть: мужик находитця, знат, где живёт». Старик говорит: «Куда ты с има (у его еще три сына)? Пусть там живёт в лесу, с лешовкой». Так и оступился. В тот год Святой дождались, старик ушел в церковь, а старуха сидела дома. Когда пошли под замок (кругом церквы), в избы-то так и брякнуло. Обижалса, што не пошли его посмотреть.
   293
   Леший увел
   На другой день Троицы, в Духов день, соку ись ходили парнишки, а петнадцети годов Тихон был. Драли, драли (сосны), ели, ели, домой запоходили, робята в одну сторону, а Тихон в другу, будто его брат привидилса: «Пойдём, Тихонко, домой, робята не в ту сторону пошли». Шел да шел за братом, да и потерялса, захохотал. А Тихон без ума, сам не знат, как в избушке в лесной очудилса: «И вижу, жонка да робята незнакомы, очумел я и засудил: «Не знай как заблудилса?» Жонка ему и отвечат: «Нет, ты не заблудилса, а тебя лешой унёс». А жонка сама унесена. «Он, когда придёт, будет чоствовать тебя едой, а ты не ешь». А Тихон и спросил: «А худо разве тебе жить-то?» — «А худо; так-то жить-то и нечего, да хто с огнем ходит не благословясь, да искрину уронит, дак лешому вера (охота) пожар сделать, он и заставлят роздувать. Тежело в то время, теперь я больше нероздуваю, робятишки (от лешего и бабы) пособляют». Налетел сам-то лешой, ись заводят, да и его чоствоват, а Тихон и говорит: «Я сытой». И не сел. А жона и говорит лешому:«Што сам-то не садисся?» — «Я сытой, — говорит, — я у женщин, котора молоко не благословесь вьщидит, я всё выпью; я напилса, сытой. Потом я хоркону в крынки-то, они полны и сделаются, поедят мою хорхоту». Лешой улетит да прилетит, да жона говорит лешому: «Снеси, эку беду принёс, хлеба не ее, отнеси, брось на старо место». Лешой жону и послушал, его схватил и потащил. Парень в избе был, всё помнил, а тут всё забыл. Да к морю, на Нульницкой наволок, его продольничихи увидели. Сколько дней не ел, ослабел, лежит в траве, не может пошевелиться. Его взяли и вывели в Тамицу.
   294
   Кушак
   Девушка придумала кудесить против Крешшенья и положила себе кусочик на уголок, а другой кусочик на другой уголок, богосужоного чоствовала. Не благословесь в сени сходила, двери не благосовесь перёзаперла, штобы лешому затти льзя. И села на уголок, стала и говорить: «Богосуженой мой, поди ужинать со мной». Села и глаза закрыла. Сени застукали, сапоги стукают, слышит — идёт; в избу идёт, зашел в избу, крекнул и прошел серёдка избы; видит: пиджак, кафтан норвецького сукна, кушак поперецьной шелковой. Он кушак отвезал сейчас от себя, да в переднём углу на спичу и повесил, и шапку снял на спичу и весит. Как шапку-то клал на спичу, девича и перекрестилась, глаза отворила, а уж негде некого и нет, а кушак-от осталса на спице, веснёт. Девица высмотрела его всего, в сундук и убрала. А у мужика и кушак потерялса, она и помалчиват; кабы ей любой был, дак она бы сказала подружкам. Через сколько времени мужик посваталса, ей и не хотелось, а родители отдали, тогда она мужу кушак-от и показала.
   295
   Красная дуга
   В одном селеньи жил священник, у него была дочь Маша, очень красивая, и беспрестанно к ей сватались женихи хорошие. Отец не отдавал, была одинакая дочь, жалел всё. Раз отец с хозяйкой уехали в город, а Машу оставили одну дома. У Маши была подруга. Маша ушла в гости к подруге, избу оставила незаложеной. В это время зашло к им в комнаты и засело в подполье трое мужиков. А Маша, когда не было родителей, звала подругу к себе ночевать. Маша и подруга пришли ночевать, подруга и пошла в подполье за квасом. Как только открыла подполье, увидала мужиков, испугалась, пришла, объяснила Маше. Маша и подружка пошли в подполье досматривать, разбойники вышли из подполья и начали их уговаривать, что «Не бойтесь, мы пришли не грабить, а пришли свататься». Она им отвечает, что родители уехали в город, что «Я ничего не знаю». Тогда мужики оставили сватовство до родителей и приказали Маше придти посмотреть их жительство, рассказали ей дорогу: «Когда пойдёшь, на правой руке будет ростань, и тут будет стоять красная дуга, а к дуге будет привязан белой платочек, по той дороге и иди». Мужики ушли. Маша на другой день кряду и пошла. Дорога шла сначала полем, потом и лесом, за лесом оказался двухэтажной дом. Подошла она к дому двери, были заперты. Обошла она кругом и увидала ворота. Загнелась в подворотню и зашла в дом. В доме никого не было, она начала осматривать все комнаты и нашла в одной комнате очень большой стул, от толстого дерева, вроде чурки, а на стуле был широкий топор и было везде множество крови, валялися пальцы и части тела. Когда Маша это всё осмотрела, заслышала у двора шорох, когда взглянула в окошко, узнала тех людей, которые были у ней на фатере. Маша спугалась, увидала под кроватью кучу человеческих тел, она в эти тела и скрылась. А люди заехали на сарай и завезли какую-то женщину. Она не видела, што они с ей делали, а сама в этих телах нашла палец с золотым кольцом и спустила себе за пазуху. Люди вошли в комнату и между собой заговорили про Машу: «Што же она, сулилась и не пришла к нам?» Поговорили и обратно уехали все. Маша окуратно вышла, осмотрела везде кругом и направилась по дороге домой. Когда пришла домой, подружка спрашиват: «Каково у женихов?» Маша ничего не сказала, а сама этот палец хранит, знат, что приедут свататьця. Когда приехали отец и мать из города, приехали свататься те же три человека и оказали они много денег, чтобы выдал дочь. Священник задумал ей отдать, Маша упиралась и не желала идти в замуж, но не могла против отца, отец неволит. Она тогда открыла всю тайну: показала палец с золотым кольцом и росказала, где его взяла и где скрывалася у них, когда была в доме. Тогда разбойников троих захватили, и полицию Маша свела в дом и забрала всё их золото.
   296
   Васька-Васютка
   У старухи сынок помер, она его и жалеет. Пришел старик к ей и спрашивает: «Чего плачешь?» — «А сына жалею». — «А мы с твоим сыном вместе жили, с одной ложки пили и ели». — «А тебя как зовут?» — «А Васька-Васютка». — «А ты моего сына не приведёшь ли ко мне?» — «А пожалуй и приведу. А ты што мне даёшь?» — «А ты што возьмёшь?» — «А я ведь Васька-Васютка, семь рублей не шутка, новая шубка, со спицы новы рукавицы, пёхтус масла, двенадцать яиц». Старуха всё ему и отдала. Старик-от свой пришел, старуха и говорит: «Старик, сегодня какой-то был, обещал сына привести, а я ему отдала семь рублей, новую шубку, со спицы новы рукавицы, пёхтус масла, двенадцать яиц». Старик говорит: «Ой ты, шаль! Хто тебе, уж умер, дак приведёт?»
   Воронин Михаил Созонтович
   Живет в дер. Корбатово на реке Онеге. Слывет за очень хорошего сказочника и, кажется, действительно знает очень много сказок, но у меня с ним вышло неудачно. Я приехал в с. Чекуево, где только и мог остановиться на квартире, и сейчас же послал в Корбатово нарочного за Михаилом Созонтовичем. Дело было в субботу. М.С. пришел ко мне на другой день, в воскресенье, часа в три, предварительно побывав в церкви, в правленьи и угостившись у приятелей, сильно навеселе. С трудом записал у него в тот день сказку, а на другой день он уж опять ушел на работу, и я М. С. больше не видал.
   297
   Аркий Аркович и Иван-царевич
   Царь был Иоан и детей у него один сын, достигший совершенного возраста. Отец и говорит: «Тебя бы нужно женить». — «Мне бы нужно, татенька, женицця». Царь собирает пирна весь мир для офицерских и генеральских дочерей: «Сын, ходи и избирай». Не мог себе прилюбовать невесты. Второй раз собирает пир для генеральских и полковницких дочерей: «Ходи и выбирай невест». Сын не мог выбрать по уму. Собрал третий пир для всякого звания дочерей; и о третий раз не мог. Утром встает и говорит: «Татинька и маминька, испеките мне што надо подорожное, я пойду искать себе суженую». И отправилса. Отходит от дому, попадается ему старичёк. «Далёко ли?» — «Да вот так-то». — «Пойдём вместе». И пошли с этим старичком. Дошли до саду, старичок говорит: «Лягём отдохнуть». Легли отдохнуть, девица идёт прекрасная такая. Царевич говорить: «Дедушко, это не невеста ли?» — «Нет, это не тебе, другому». Пошли дальше, до второго дошли сада, опять легли отдохнуть, идёт опять красавица.
   Иван-царевич говорит: «Дедушко, не эта ли невеста»? — «Нет, ты подожди». Пошли дальше, отдохнуть повалились, красавица идёт опять. «Дедушко, это моя невеста?» — «Да, это твоя». — «Дедушко, иди сватом, свата здесь искать негде». Дедушко и пошел. Девица согласна итить. «А где венчаться?» — «А венчаться в своём царстве». Вперёд подали знать её родителям. Ну, и повенчались и спать легли, она первую ночь его с кровати и бросила: «Могу ли я, с эким мертвеком спать? Аркий Аркович по три года по мне летал, дорогие подарки приносил». Царевич утром стаёт: «Татенька и маменька, благословите меня, я пойду Аркия Арковича искать». Жена остается с первой ночи. Родители поплакали, пожалели и дали благословенья; отправилса царевич. Вот он идёт несколько времени. Приходит в одно королевство простым мужиком. Мимо идёт, дворец, на балконе стоит королева. Иван-царевич шапку снял, низко поклонилса, а она в ответ: «Милости просим, Иван-царевич, на перепутьи хлеба-соли откушать. Что идёшь кручинен-печален, или о том сомневаешься, што жена с первой ночи с кровати спехнула?» Он головой качнул, кудрями тряхнул: «Да, везде молодца знают, почитают, женой упрекают». Заходит к ней; она приняла, накормила, напоила и спать повалила. Сама спрашиват: «Далече ли идёшь?» — «Хочу Аркия Арковича видеть, каков он есть». Пошел дальше. На второй день то же самое случилось, вторая на балконе стоит, с этой он также обходилса. И в третье королевство пришел, ему королева и говорит: «Я бы тебе дала меча острого, коня крылатого, да Аркова мать за двадцать пять вёрст их из-под тебя украдёт». — «А как украдёт, я ведь не усну?» — «А что можешь дать ручательство, што пригонишь коня?» — «А голову». Она ему и дала коня и меч. «Иван-царевич, когда поедешь, не забудь меня». — «Не забуду, приворочу». И отправилса. Вдруг едет наш царевич — и идёт пешком: не коня, не меча нету; идёт пешком, а ехал не спавши. Вот он и доходит до дому Аркия Арковича; у дому сторожов много, невпускают в дом; однако впустили.
   В дом заходит, несколько комнат проходит, в одной мать: «Га, думала, где бы Ивана-царевича повидать, а он сам в доми; из жива сегодня же жилы вытенём. Запереть его в те комнаты, в которых мы никогда не бываем, пока Аркий Аркович не явится». Вот и заперли Иван-царевича. Сидит и думает: «Зачем я пошел?» Приходит вечер, прилетает Аркий Аркович домой, мать и говорит: «Иван-царевич сам пришел». — «Где жо Иван-царевич?» — «Известно, в тех комнатах, где мы никогда не бываем». — «Вывести его сюда». Вывели. «Здравствуй, Иван-царевич». Принял его Аркий Аркович по-дружески, посадил за свой стол. «Не опасайтесь, Иван-царевич, не можете ли вы мне чего помочь? Я себе невесту доступаю, Елену прекрасну, четыре года, и сколько не бьюсь, а войска не убывает». Иван-царевич говорит: «Я бы мог тебе помочь, да у меня нет коня крылатого и меча острого. Вы бы могли биться, я бы мог по воздуху облететь и узнать, откуда сила беретця и всё». Аркий Аркович говорит: «Это у нас всё есть». На другой же день поутру отправляются позавтракавши в бой, а Иван-царевичу коня крылатого и меч острой отдали в руки. Когда Аркий Аркович и Иван-царевич доехали, где биться, Аркий Аркович говорит: «Иван-царевич, нам здесь битьця». Иван-царевич говорит: «Вы бейтесь, а я полечу». — «Нет, Иван-царевич, мы не так с тобой ростанемся: назовёмся названными братьями и на этом месте один одного будем ожидать. Вот камень, под его положим по серебряному блюду; если блюдо побусело, должон один другого выручать; а если нальётся кровью, тогданам негде друг друга и искать». Назвались братьями, положили блюдья под камень и розъ-ехались. Аркий Аркович вступил в битву, а Иван-царевич поднялса на крылатом коне на воздух. Иван-царевич долетел до кузницы, несколько кузнецов молотом ударяют: што ударят, то выйдет солдат и воин. Иван-царевич говорит: «Бог помощь кузнецам ковать железо, а не солдатов». Кузнецы начели ковать, а солдаты и не пошли. Иван-царевич вперёд. Доехал до других кузнецов. Те куют, как ударят — афицер.
   Иван-царевич и говорит: «Бог помощь кузнецам, добрым молодцам, железо ковать, а не афицеров». Те начали ковать, искры летят, а афецеров нету. Он вперёд. Доехал, третьикузнецы генералов куют. «Бог помощь кузнецам железо ковать, а не генералов». Те начали ковать, искры летят, а генералов нету. И он облетел еще несколько вёрст. Войско сбывает, прибыли нету. Прилетает к Аркию Арковичу, тот невесту Елену взял, только еще вывести ей не может: «Скоро, братец, и никого не будет». Несколько — и никого нету. Пристигла их ночь. Роскинули шатёр. Аркий Аркович с Еленой-царевной осталса в шатре, а Иван-царевич отошел, ночевать под дуб лёг. Налетело два голубя, один и уркает: «Гулю, гулю, голубок». — «А што, голубушка?» — «Взял Аркий Аркович Елену прекрасную, а только не совладать ему с ей». — «А почему же?» — «А потому, што они запоежжают к венцу, у их будет два платья, одно хорошо, а друго поплоше. Они платье хорошо оденут, кряду и помрут. А хто эфти вести Аркию Арковичу перенесёт, тот по колен окаменеет». Ночь прошла, стали, поехали. Опять роскинули шатёр, Аркий Аркович с женой в шатре, а Иван-царевич под дубом. Прилетают два голубя, розговаривают: «Гулю, гулю, голубок». — «А што?» — «Взял Аркий Аркович Елену прекрасну, да не совладать с ей. Когда поедут к венцу, будут две кареты, одна хороша, друга плоше; они сядут в хорошу, их роздавит. А хто вести эти Аркию Арковичу перенесёт, тот по груди окаменеет». Ночь прошла, снялись и поехали. Еще ночь пришла... обночевались... голубок говорит: «От венца приедут будет две ложи, одна хороша, друга похуже, они лягут в хорошу, их роздавит. Хто эти вести Аркию Арковичу перенесёт, тот и камень будет». Опять стали, снелись и поехали. Приехали в дом, торжество было великолепное, кряду же и венчанье. Приготовили две пары подвенечного платья, две пары карет. Иван-царевич был посажонным отцом. «Я схожу, посмотрю», — сказал Иван-царевич и крест на крест хорошоё подвенечное платье ударил и россек. Доложили Аркию Арковичу. Аркий Аркович говорит: «В первой вине Бог простит». И одели похуже платье. Посмотрел Иван-царевич кореты и по хорошой кореты ударил крест на крест и корету россек. Доносят Аркию Арковичу: «Ну, во второй вины Бог простит». Сели и поехали, повенчались. Весь цермониал кончилса, нужно спать. Иван-царевич пошел смотреть кровати и по хорошой ложе саблей, и ложу россек. Доносят Аркию Арковичу. «Посадить посаженного отца в камору». И повалилилса на кровать похуже. На друго утро Ивану-царевичу казь-виселица. Вот Ивана-царевича ведут на веселицу; было устроено три ступня. Иван Царевич говорит: «Братец, пред смертию позвольте слово сказать». — «Говори». — «Вот», — говорит, и рассказал всё, что было. На третьем ступне и окаменел весь. Аркий Аркович взял камень и унёс в свою спальню. Прожили год Аркий Аркович, у них родилса сын. Аркию Арковичу приснилса сон: если быон не пожалел своего сына, заколол бы его и накапал бы на камень горячей крови, камень бы ожил. И запечалилса. Жонка и спрашиват: «Што печален?» Аркий Аркович росказывает. Елена-царевна говорит: «Муж, да мы еще молоды, еще наживём». Принесла младенца и кинжалом в бок. Иван Царевич и встал: «Ах, как долго я спал». На это место положили сына. И снится Аркию Арковичу сон: «Если бы у себя отрезал палец и из пальца капнул бы на своего первородца кровь, он бы ожил». Аркий Аркович стал утром чинить перо иотрезал палец и на младенца накалил крови, и тот ожил. После этого был у них пир на весь мир. Аркий Аркович говорит: «Названой братец, Иван-царевич, проспи с моей женой Еленой прекрасной три ночи». Тот отказывалса. «Нет, ты проспи, — говорит Аркий Аркович, — тогда узнаешь. И спи в моей спальне, на моей кровате, сам узнаешь». Он согласилса. Только лёг Иван-царевич с его женой, Елена-царевна жена заснула, налетает сорока и рвёт Ивана-царевича; так всю ночь мучился, не заснул. Так три ночи спал, на третью ночь схватил сороку переломил ей ногу и бросил. Утром Аркий Аркович после третьей ночи и спрашиват его: «Каково с моей женой спалось?» — «Да спать бы хорошо, да навязалась сорока». Аркий Аркович усмехнулса и говорит: «А это ведь твоя жена: она узнала, что ты спишь с чужой женой». Иван-царевич отправилса домой; роспростились. Наградили и отправили. Дома жена встречает на костыле. Иван-царевич обнажил саблю да и зарубил, а поехал да на той королевне, которая крылатого коня дала, и женилса.
   Коротких Савва Яковлевич
   Один из замечательных людей, каких я много встречал на Севере. Живет в дер. Пянтиной на р. Онеге и служит волостным старшиной Чекуевской волости. Человек хорошо грамотный, чрезвычайно дельный, любознательный вообще и очень интересующийся политикой. Он упорно и с толком читает газеты и великолепно в них разбирается. Я поразился его знакомством с политикой: он, например, совершенно свободно определил разницу между различными русскими партиями, хорошо понимает политическое положение вещей и радикально, но очень трезво настроен. Простой, обходительный, милый человек, которому ни его развитость, ни положение старшины не вскружили голову. Интересно, что увлечение политическим движением совсем как бы не затронуло его старых воззрений и верований. Он готов был поклясться, кажется, мне в том, что поездка на лешем в Петербург действительная правда. Его самого водил леший, и он в этом нисколько и не сомневается. Очень просто и охотно согласился рассказать мне две комедии («Мнимый барин», «Шлюпка») и несколько сказок. Знает он очень хорошо и «Царя Максимильяна» и во всех этих комедиях играет, и вообще хороводит этим делом.
   298
   Ванюшка-дурак
   В одной деревушке жила старушка, у ней был сын Ванюшка. Старушка пряла и ткала холст, а Ванюшка ходил продавал. Раз мать отправила его продавать в соседнюю деревню холст, вёрст за шесть переходить нужно было местом. Идёт и видит: близ дороги пень стоит, он и говорит: «Пень, наверно, тебе холодно?» Сам себе и говорит: «Да, холодно». Взял холст и начал мотать на пень. Обмотал и говорит: «Теперь тепло?» Сам себе и отвечает: «Да, тепло». Опять и спрашивает: «А что, пень, ты этот холст продашь?» Сам себе и отвечает: «Да, продам». — «А когда же деньги отдашь?» Сам себе и говорит: «В пятницу». А ходил-то он в среду. Наконец вернулся без холста домой. Мать спрашиват: «Где холст, продал?» — «Нет, на пень оммотал». — «А зачем же?» — «А пень холст продаст, ответил мне». — «Как продаст? А когда деньги?» — «В пятницу». Мать и говорит: «Ну, если не принесёшь денег, тогда домой не приходи». Приходит пятница, утром будит мать его рано: «Ванька, вставай получать деньги». Ванька встал, пошел, приходит: на пне холста уж нет. Спрашивает: «Пень, холст продал?» Пень молчит. «Пень, давай же деньги». Пень молчит. «Сказал, что в пятницу деньги, так давай же?» Пень всё молчит. Схватил палку и давай пень колотить. «А, не хочешь мне деньги отдать!» Пень был дряхлый, он его розбил и корень выворотил, под корнем оказался котёл с золотом. «А, ты меня не первого обманывашь? Видишь, у тебя целый котёл под ногами заграблен денег». Попробовал поднять котёл, не может, тяжело. Прикрыл хворостом, пошел домой. Приходит и говорит: «Матка, пень холст-то продал, не хотел мне денег отдать, я его розбил, под ним золото». Мать побежала к дяде просить лошадь. «Дядя, дай мне лошади и бочки, за водой Ваньке съездить». — «Возьми, поежжай!» Ванька поехал, она наказывает: «Некому не сказывай, что за деньгами ездил». — «Я-то не скажу, только ты-то не сказывай». Приежает и выгребает деньги в бочку и едет домой; навстречу едет поп. Ванька и говорит: «Батюшко, знаете ли, куда ездил?» — «Куда, Ваня!» — «За деньгами, в лес, котёл денег нашел». — «Врёшь, Ваня?» — «А посмотри». Поп видит деньги: «Счастье твоё, много денёг». Сел в сани и поехал. Ванька бежит сзади и кричит: «Батюшко, постой». — «Што тебе, Ваня?» — «Мне матка не велела сказывать про деньги». — «Ну, да я ведь никому не скажу». — «Нет, скажешь». Взял ударил попа в лоб обухом, убил его: «Теперь не скажешь». Ударил коня кнутом, конь помчался. Мать и говорит: «Иди, Ванька, отгони лошадь дяде, да скажи, что за водой ездил». Ванька пригнал и говорит: «Знаешь ли, дядя, зачем я ездил?» — «За водой». — «Нет, за деньгами, я в лесу котёл нашел». — «Врешь?» — «А не веришь, посмотри в амбаре». Дядя пошел, полюбовался. «Экое счастье, Ванька!» — «Дядя, мне ведьматка про деньги не велела сказывать». — «Ну, да я ведь никому не скажу». — «Нет, врёшь, скажешь!» Взял, дядю зарезал, голову бросил на вышку, тулово повесил над засеком, пришел домой лёг спать. Поутру мать будит: «Ванька, ставай, на погост звонят». — «А какой сегодни праздник?» — «Попа хоронят». — «Ну, дак пусь хоронят». — «Там сегодни вино пьют». — «А кто вино пьет?» — «А кто хоронит, тот и пьёт». — «А кто попа убил, тому вина нет? Я попа убил». — «Разве ты попа убил?» — «Я». — «Врешь?» — «А коли не веришь, дак посмотри, я и дядю зарезал, в амбаре висит». — «За что ты их убил?» — «А чтобы они о золоте не рассказали». — «А коли убил, иди же вино пить». Ванька пошел вино пить, а мать в амбар, дядю спрятала, деньги выгребла в засеке, а туда насыпала березового листу, зарезала барана, голову бросила на вышку, тулово повесила в засеке. Ванька приходит и кричит: «Хто без меня смел вино пить!» — «А мы попа хоронили, дак мы и вино пьём». — «Ах, хоронили! Попа бить не было, а вино пить все лезут». — «А кто попа убил?» — «Да я». — «Врёшь, Ванька?» — «А коли не верите, посмотрите в амбаре у меня: там дядя зарезан, а в засеке котёл денег насыпано». Захотели удостовериться.Пошли посмотреть, Ванька хлопнул барана по боку: «Вон у меня дядя какой был мохнатой!» Тащит голову с вышки: «Вот у дяди какие были крутые рога». Те видят, што дурак ирозошлись домой. Приходит домой мать и говорит: «Ванька, возьми денег сколько надо, иди с Богом куда знашь».
   Ванька идёт дорогой, встречает попа. Поп спрашивает. «Куда идёшь?» — «Иду в роботники искать места». — «А сколько просишь?» — «Сто рублей, покуда не надоем, буду жить». Поп подумал: за сто рублей, может, век жить будет.
   Приводит домой. «Матка, я роботника привёл, за сто рублей век будет жить». Поутру Ванька спрашивает: «Батюшка, сегодни кого делать?» — «Ваня, нужно бы быка зарезать». А у попа было шестнадцать быков. Ванька побежал и не знает которого. «Батюшко, которого?» — «А который на тебя поглядит». Ванька пришел, все на него глядят, он всех изарезал. Приходит: «Поп, куда шкуры весить?» Поп говорит: «Куда весить, одной шкуре не много места надо!» — «Да у меня шеснаццеть». — «Как шеснаццеть?» — «Все быки наменя посмотрели, я всех и зарезал». Не отдавать же сто рублей, а уж надоел. «Ну, давай, можот быть, вперёд нечего не будет делать». У попа было два сына Лука и Фирс. Поп в церковь ушел, и попадья ушла, мальчики были дома; попадья и говорит: «Ваня, приготовь нам суп к обеду». — «А из чего суп?» — «Говядинки покроши, крупки подложи, луку покроши, перцу положь». Вот и приготовил суп. Когда являются поп с попадьей, Ванька и потчует их супом из сыновей. Поп ес да хвалит. Хватились об ребятах. «Да ведь они роскрошены в суп». — «Как так? Ведь мы велели положить луку да перцу?» — «А черт вас такими именами суёт!» Казак надоел, а сто рублей отдать жалко. (Потом Ванька приводит медведя, медведь губит всю скотину; поп и попадья хотят от него бежать, Ванька садится в мешок и топит попа в речке.)
   299
   Леший водил
   Близ города Олонца в Ильин день был я в гостях у соседа и угостились, возвращались с товарищем. Попросил перевести за реку в лодке. Нужно было идти три версты берегом до запани, где плотили брёвна. Когда вышли из лодки, сели закурить на лужочке; когда я закурил, облокотился на руку и задремал. Вдруг меня толкает кто-то. Я открыл глаза, стоит олончан Нифантьев — кореляк, он же был наш подрядчик; говорит мне: «Нужно итить». Я встал и пошел за ним. Он уходит от реки в лес, я за ним вслед, и товарищ за мной, и кричит: «Неладно идёшь, Коротких». Я сказал, что «Ладно». Он и вправду подумал, что ладно. Пробежали вёрст около двух. Я отстал от Нифантьева, сел закурил на колодину. Приходит товарищ, садится рядом, покурили он и говорит: «Ну» пойдём». Я спрашиваю: «А где же Нифантьев?» — «Нифантьев мальчишко на харчевой, а старик в городе (Олонце)». — «Да ведь я же сейчас шел за ним». А товарищ мой никого не видал. Долго ходили по горам, по болотам, часов около пяти, вышли на дорогу близ Андрусовского монастыря, оттуда пришли в деревню Ильинское и там ночевали, а утром отправились.
   300
   Украденные
   Лет семь или восемь священник заметил, что идёт в питейное заведение женщина в коротком платье, волосы роспущены. Священник велел приготовить крест на крепком готяне и попросил мужиков хватать, наложить крест и держать крепче. Когда положили крест, она начала биться, вырваться не могла, села, сделалась без чувств. Стали приводить в чувство, спрыскивать холодной водой. Когда она пришла в чувство, россказала, что она уроженка деревни Сяских Рядков и похищена была двенадцати лет человеком неизвестно каким; жила у Пименова на заводе; они всех видят, а их нихто не видит. Сменилась кухарка при заводе и начала хлеб и кушанье благословясь оставлять, и они не замогли больше кормиться. Тогда она вышла в деревню Белой Ручей. Когда её захватили, ей было семнадцеть лет; их было три. Кто их унёс, его не было, а они так втроём и жили.
   301
   На лешем в Питер
   Лет петнадцеть назад два солдата деревни Анцифоровской Марьинской волости (Димитрий Ильин и Яков Филимонов) рубили в лесу бревна на Тёльмозере, накануне крещенья.Не захотели идти домой, остались в лесной избушке ночевать. Когда легли спать, Филимонов начел рассказывать Ильину о Петербурге. Ильин никогда не бывал в Петербурге. Ильин сказал: «Хоть раз бы побывать в Петербурге». Проснулись утром рано, захотели пить чай, Ильин и пошел с ведром и топором за водой на озеро. Когда он вышол на озеро, видит: бежит пара лошадей в санях и с колокольчиком. Подъезжают ближе, а в санях едет бывший становой пристав Смирнов. Смирнов сказал: «Садись, Ильин, я провезу вас». Ильин сел, поехали и скоро очудились в Петербурге. Смирнов оставил Ильина на Неве и велел дожидаться, когда выйдет крестный ход. Ильин стоял и смотрел; когда кончилось освящение воды, подъежает опять Смирнов, спросил Ильина: «Не хочешь ли поесть?» Ильин не отказался. Тогда Смирнов подал ему французскую булку, тот не стал её есть, а сунул в пазуху. Когда побежали к Тёльмоозеру, Ильин вышол с извощика и зашел в избушку. Товарищ и спрашивает у него: «Где был?» — «В Петербурге». Тот стал смеяться. Тогда Ильин росказал, как росположен Петербург, а потом вынул из-за пазухи и показал французскую булку.
   302
   Чудесный случай
   Робочий с Кривого пояса роботал на монастырском покосе, в тридцати верстах от Кожезёрского монастыря. Легли спать, ночью к робочему приходит нарядчик, толкает и говорит: «Вставай, копну сломало». Тот очнулся, видит: нарядчик. «И давай, скория шевелись, нужно идти, дождик будет». Тот как скочил, взял вилы, грабли, за ним вслед, а нарядчик впереди идёт, к зароду. Подходит и видит, что зарод целой и шум сделался в воздухе, «меня подоткнуло под бока, и не живой, не мёртвой». В эту ночь перелетел на свои покосы, в Кривой пояс. Там народ роботал и видят, что мужик по воздуху летит, сымать его некак, и говорить он ничего не можот. Стали они его ловить, он стал ниже и ниже; заимали, дак не могут в руках-то держать. Все-таки как-то его удержали, он не в чувствии был с неделю, думали, што помрёт. А выздоровел.
   303
   Шалость лешего
   Василий Михайлович рассказал еще случай, бывший у них в дому. У них была белая лошадь. Однажды пришли в конюшну, а лошадь в яслях для сена лежит на спине, ногами кверху и уж чуть жива, ни взад, ни вперёд пошевелиться не может, только ногами дрыгает. Попробовали вытащить лошадь кверху, на сеновал. Куда! И подступиться нельзя. Пришлось выпиливать из яслей палки и только тогда еле-еле лошадь вытащили. Как она и попасть туда могла только? Конечно, лешой или домовой заволокли.
   
